# 学习心理

## 学习动机

1.`内部`学习动机由内在需要引起，与对学习本身的兴趣相联系;`外部`学习动机由外部诱因引起，与外部奖励相联系。

2.某些学生为了得到教师或父母的奖励而努力学习，这体现了`外部`学习动机。

3.有的学生喜欢数学，他们便在课上认真听讲，课下刻苦钻研，这体现了`内部`学习动机。

4.`近景性`动机指与近期目标相联系的一类动机;`远景性`动机是与长远目标相联系的.类动机。

5.`间接`动机与社会意义相联系，是学生内化了社会观念、父母意愿以及教师期望的结果。

6.`直接`动机与学习活动本身直接相关联，表现为对所学习的学科内容或学习活动的直接兴趣和爱好。

7.`认知内驱力`是指一种学生渴望了解和理解，要求掌握知识，以及系统地阐述问题并解决问题的倾向。

8.`自我提高内驱力`是指个体要求凭自己胜任工作的才能和工作成就而赢得相应地位的愿望。

9.`附属内驱力`是指学生为了保持家长和教师等的赞许或认可而努力学习的一种需要。如为了赢得家长的表扬而努力学习。

10.为了满足自己的好奇心而不断地去探索周围世界，这体现了`认知内驱力`。

11.为了追求优秀的学习成绩或靠前的排名而努力学习，这体现了`自我提高内驱力`。

12.动机强度与工作效率之间是`倒U形`曲线关系。`中等强度`的动机最有利于任务的完成。

13.在学习较复杂的问题时，动机强度的最佳水平点会`低`些;在学习任务比较简单时动机强度的最佳水平点会`高`些。

14.`能力`属于内部、稳定、不可控的因素;`努力程度`属于内部、不稳定、可控的因素`工作难度`属于外部、稳定、不可控的因素;`运气`和外界环境都属于外部、不稳定不可控的因素;`身心状况`属于内部、不稳定、不可控的因素。

15.一个总是失败并把失败归于内部的、稳定的和不可控的因素(能力低)的学生会形成一种`习得性无助`的自我感觉。

16.`自我效能感`是指个人对自己是否具有通过努力成功完成某种活动的能力所持有的主观判断与信念。

17.影响学习动机形成的因素:
(1)内部因素:
①学生的自身需要与目标结构。
②)成熟与年龄特点。
③学生的性格特征和个别差异
④学生的志向水平和价值观。
⑤学生的焦虑程度。
(2)外部因素:
①家庭环境和社会舆论。
②教师的榜样作用。
18.学习动机的培养:【口诀:我需立志努力】
(1)了解和满足学生的需要，促使学习动机的产生
(2)重视立志教育，对学生进行成就动机训练。
(3)雷助学生确立正确的自我概念，获得自我教能感
(4)培养学生努力导致成功的归国观。

19.学习动机的激发:【口诀:静音启动奖】
(1)创设问题情境，实施启发式教学。
(2)根据作业难度，恰当控制动机水平
(3)充分利用反馈信息，安善进行奖惩。
(4)正确指导结果归因，促使学生继续努力。
(5)对学生进行竞争教育，适当开展学习竞争。
第二节 学习迁移
1.一种学习对另一种学习产生消极影响是负迁移;一种学习对另一种学习起到积极的促进作用是正迁移。
2.总是把英语字母读成汉语拼音体现了负迁移;素描的学习有助于油画的学习体现了正迁移。
3.先前学习对后继学习产生的影响是顺向迁移;后继学习对先前学习产生的影响是逆向迁移。
4.前面学习拼音书写，对后面学习英文字母书写产生的影响，体现了顺向迁移
5.学了专八英语之后，对回顾之前四级英语产生的影响，体现了逆向迁移。6.不同抽象、概括水平的经验之间的相互影响是垂直(纵向)迁移
7.同一抽象和概括水平的经验之间的相互影响是水平(横向)迁移
8.学习“桃子”概念后，对学习“苹果”概念产生的影响体现了水平迁移;“角”与“直角”“锐角”概念之间的相互影响体现了垂直迁移。
9,在一种学习中所习得的一般原理、方法、策略和态度对另一种具体内容学习的影响是一般迁移。
10.将一种学习中所习得的具体的、特殊的经验直接迁移到另一种学习中是具体迁移(特殊迁移)。
11.,数学学习中认真审题的态度也将影响到化学等学科中的审题活动体现了一般迁移
。60

2.已学会写“木”这个字，有助于学习写“森”字，体现了其体迁移
天
B3.促进学习迁移的教学:【口诀:二排才艺】
(1)積达教材。
(2)合理编排教学内容
(3)合理安排教学程序。
(4)教授学习策略，提高迁移意识性
第三节 学习策略
1.认知策略包括复述策略、精加工策略、组织策略。
2.为了在记忆中保持所学信息而对信息进行重复识记的策略是复述策略。
3.通过形成新旧知识之间的联系，使新信息更有意义的深层加工策略是精加工策略
4.常用的组织策略包括列提纲、利用图示、利用表格、归类策略
5.用眼睛看、用耳朵听、用嘴巴练及用手写，体现了复述策略。
6.用“一把气球”来记忆历史年份 1879 运用了精加工策略。
7.元认知策略包括计划策略、监控策略和调节策略。
8.认知活动之前，设置学习目标、浏览学习材料、产生待回答的问题以及分析完成任务的方法，体现了计划策略。
9.阅读时对注意加以跟踪、对材料进行自我提问，考试时监控自己的速度和时间，
体现了监控策略。10.根据对认知活动结果的检查，如发现问题、遇到困难或偏离目标时、采取相应
的补救措施，体现了调节策略。11,资源管理策略具体包括时间管理策略、环境管理策略、努力管理策略和资源利用策略(学业求助策略)。

12.借助电脑与网络、工具书、图书馆等来寻求答案，体现了资源利用策略(学业
大助策略)
13.常见的复述策略:
(1)工重设记和有道识记
(2)摇际相互|扰。
(3)整体识记和分段识记
(4)多种感官参与。
(5)复习形式多祥化。
(6)面线。
14.常见的精加工策略:
(1)记忆术。包括位置记忆法、缩减和编歌诀、谐音联想法、视觉想象、语义联想
关键词法。
(2)做笔记。包括摘抄、评注、加标题、写段落概括语等。
(3)提问。
(4)生成性学习。
(5)联系实际生活。
(6)充分利用背景知识
第四节 学习方式
1.陈述性知识(描述性知识)主要解决“是什么”的问题，具有静态的性质。2.程序性知识(操作性知识)主要用来解决“做什么”和“怎么做”的问题，具有动态的性质。
3.符号学习又称代表学习，指学习单个符号或一组符号的意义，或者说学习它们代表什么。如学习汉字、英语单词。
4.概念学习是指掌握同类事物的共同的本质属性和关键特征。如学习把白菜、油菜番茄概括为蔬菜
62

5.金题学习是学习若干概念之间的关系。如“中国的首都是北京”“圆的直径是其半径的两倍”。
6.下位学习又称类属学习，指先学习概括程度或包容范围较高的概念，再学习概括程度或包容范围较低的概念。
1.上位学习又称总括学习，指先学习概括程度或包容范围较低的概念，再学习概括程度或包容范围较高的概念。
8.并列组合学习又称并列结合学习，指新概念或新命题与已有的观念不产生上下位关系，它们之间存在组合关系。
9.学习完“蔬菜”再学习“青菜”“萝卜”是下位学习;先学习“胡萝卜”“菠菜’再学习“蔬菜”是上位学习。
10.学习质量与能量、热与体积、需要与价格属于并列组合学习。
11.变式指通过保持概念的关键特征而变化那些非关键特征，从而构成表现形式不同的例证。
12.操作技能是通过学习而形成的程序化、自动化和完善化的操作活动方式。如骑车、绘画、体操、跳舞等。
13.心智技能是通过学习而形成的合乎法则的心智活动方式。如默读、心算、写作观察和分析等技能。
14.操作定向是指理解操作活动的结构与要求，在头脑中建立起操作活动的定向映
象的过程。15.操作模仿，即学习者通过观察，实际再现特定的示范动作或行为模式
16.操作整合是把模仿阶段习得的动作依据其内在联系联结起来，固定下来，并使各动作成分相互结合，成为定型的、一体化的动作。
17.操作塾练阶段形成的动作方式对各种变化的条件具有高度的适应性，动作的执行达到高度的程序化、自动化和完善化。
18.练习是形成各种操作技能必不可少的关键环节。
19,练习成绩保持一定的水平不再上升，甚至呈下降趋势的现象被称为高原现象。
A?

20.加里培林关于智力技能形成阶段的理论:(1)活动的定向阶段(准备阶段)。知道将做什么和怎么做，构建关于认知活动本
(2)物质活动或物质化活动阶段。借助实物或实物的模型等代替物进行活动。
身和活动结果的表象。
(3)出声的外部言语活动阶段。借助出声言语的形式来完成。
(4)无声的外部言语活动阶段。从出声的外部言语向内部言语转化，增加了更多的
思维成分。(5)内部言语活动阶段。心智活动完全借助内部言语完成，高度简要、自动化，是很少发生错误的熟练阶段。
21.冯忠良关于心智技能形成的理论:
(1)原型定向。此阶段是了解心智活动的实践模式，了解“外化”或“物质化”的心智活动方式或操作活动程序。(2)
原型操作。此阶段是依据智力技能的实践模式，把学生在头脑中建立起来的活动程序和计划，以外显的操作方式付诸实施。
(3)原型内化。此阶段是心智活动的实践模式向头脑内部转化，由物质的、外显的展开的形式变成观念的、内在的、简缩的形式的过程。
第五节问题解决
1.问题解决的一般过程包括发现问题、理解问题、提出假设、检验假设。2.定势是指重复先前的操作所引起的一种心理准备状态。它对问题解决既有积极作用又有消极作用。
3,人们把某种功能赋予某物体的倾向称为功能固着。它对问题解决只有消极作用。4.原型启发是指从其他事物或现象中获得的信息对解决当前问题的启发。具有启发作用的事物或现象叫作原型。
5.有人反复探索一个问题的解答而毫无结果时，把问题暂时搁置一段时间，再回过头来解决，这时常常可以很快找到解决方法。这种现象被称为酝酿效应。

6.人们通常认为砖是用于建筑的，很少把它当作武器或坐凳。这是由于功能固着影响了人的思维。
1.鲁班由“茅草划破手”这一现象引发思考，发明了锯子。这体现的是原型启发8.提高问题解决能力的教学:【口诀:思恋良方】
(1)提高学生知识储备的数量与质量。
(2)教授与训练解决问题的方法与策略。
(3)提供多种练习的机会。
(4)培养思考问题的习惯。