# 学校与班级管理

## 学校组织与管理

1. 我国小学学校组织机构的基本形式主要有校长领导下的“两处一室”或者“二处室”

2. 直线型结构模式是最早、最简单的一种组织结构形式。

3. 直线型结构模式的特点是组织中的职务按垂直系统直线排列，组织中每个人只向一个直接上级报告。

4. 职能型结构模式是组织内除直线主管外还相应设立一些组织机构，分担某些职能管理的业务，有权在自己的业务范围内向下级单位下达命令和指示的一种组织形式

5. 直线一职能型(又称直线一参谋型)结构模式的特点是设置了两套系统，一套是按命令统一原则设置的指挥系统(又称直线指挥部门)
   ，另一套是按专业化原则组织的职能系统。

6. 矩阵型结构模式从两个维度设置部门，一个是任务部门，一个是职能部门。

7. 直线型结构模式的优点是结构简单，上下级关系明确，责任分明，联系简捷;缺点是在组织规模较大的情况下，所有的管理职能都由一人承担，往往难以应付。

8. 职能型结构模式的优点是能够发挥职能机构的专业管理作用，减轻上层主管人员的负担;其缺点是容易破坏组织的集中领导和统一指挥，形成多头领导。

9. 校长办公室是校长领导下的办事机构，协助校长处理学校日常事务。

10. 教务处是学校教育教学的组织管理机构，主要负责协助校长组织、领导全体学工作。

11. 政教处是学校德育工作的组织管理机构，主要负责管理学生的思想政治工作和校德育工作。

12. 教学工作管理是学校管理的中心。

13. 学校管理的方向性原则强调学校管理必须以一定的办学方向为先导，在我国就是要坚持社会主义的办学方向，加强党对学校工作的领导。

14. 学校管理的有效性原则强调，学校管理者在学校管理过程中要能充分整合利用人力、物力、财力、时间、空间、信息等资源，以最小的代价换取最大的收益。

15. 学校管理的民主性原则强调，学校管理者在学校管理过程中，要能够充分调动全体师生员工的积极性和创造性，使之共同参与、监督学校的管理工作。

16. 学校管理的责任制原则强调，学校管理的各项工作由专人负责，明确规定岗位职责范围以便管理。

17. 学校管理的行政管理方法的特点在于:一是强调垂直的纵向系统，上级领导下级下级服从上级;二是带有强制性，强调纪律，保证领导人的指示、决定能得到贯彻执行。

18. 学校管理的法律、法规管理方法具有强制性、规范性、概括性、稳定性和可预测性的特点。

19. 榜样示范法、实际锻炼法、情感陶冶法、品德评价法等属于学校管理的思想教盲方法。

## 班级与班集体

1. 学生正式群体的成员有固定的编制，职责权利明确，组织地位确定。

2. 学生韭正式群体的建立无须正式规定，也无须任何人批准同意，是学生自愿组合而成的群体。

3. 班级、学生会、各种学习小组、少先队组织、学校艺术团等，都属于学生正式群体。

4. 正式群体的发展一般经历了松散群体、联合群体和集体等三个阶段。

5. 松散群体是指学生只在空间和时间上结成群体，但成员间尚无共同活动的目的和内容。

6. 联合群体的成员有共同的活动，但活动还只具有个人的意义。

7. 集体是群体发展的最高阶段，成员的共同活动不仅对每个成员有个人意义，而且还有重要的社会意义。

8. 群体凝聚力对班级管理具有重要影响，常常成为衡量一个班集体成功与否的重要标志。

9. 群体规范包括成义的正式规范和不成文的非正式规范。

10. 积极的课堂气氛通常以师生互动积极，恬静与活跃、热烈与深沉、宽松与严谨有机统一为特征。

11. 消极的课堂气氛通常以学生紧张拘谨、心不在焉、反应迟钝为特征

12. 对抗的课堂气氛是失控的气氛，通常以师生关系紧张，学生注意力分散、各行其是、随便插嘴、故意捣乱为特征。

13. 积极的课堂气氛是最理想的课堂气氛。

14. 教师的领导方式、教师对学生的期望以及教师的情绪状态是影响课堂气氛的主要因素。

15. 勒温曾在1939年将教师的领导方式分为集权型、民主型和放任型三种类型。其中，民主型教师的课堂气氛最佳。

16. 班级是学校行政体系中最基层的行政组织，是开展教学活动的基本单位。

17. 班级组织建构的首要原则是有利于教育的原则。

18. 班集体是按照班级授课制的培养目标和教育规范组织起来的，以共同的学习活动和直接性人际交往为特征的社会心理共同体。

19. 率先正式使用“班级”一词的是16世纪文艺复兴时期的著名教育家`埃拉斯莫斯`。

20. 17世纪，捷克教育家夸美组斯在《大教学论》中对班级组织进行了论证，奠定了班级组织的理论基础。

21. 班集体的发展阶段经历了组建阶段、核心形成阶段、发展阶段和成熟阶段。

22,在组建阶段，学生初进学校，尽管形式上同属一个班级，但实际上都是一个个孤立的个体。班集体靠教师组织指挥，靠行政手段组织班级。

23. 在枝心形成阶段、同学之间开始相互了解，在班主任的引导、培养下，涌现出了一批积极分子、班集体有了这心人物，开始协助班主任开展各项工作。

24. 在发展阶段，班集体已成为教育主体，多数学生能相互严格要求。

25. 在盛整阶段，全班已成为一个组织制度健全的有机整体，整个班级洋溢着一种平等、和谐、上进、合作的氛围，学生积极参与班级活动，并使自己的个性特长得到发展。

26. 选拔班干部是前提，培养班干部才是关键。

27. 选拔班干部时，了解学生是前提，民主是关键,

28. 正确的集体舆论与良好的班风是良好班集体形成的重要标志。

29. 班级管理过程包括制订计划、组织实施和评价总结三个基本环节。

30. 班级管理的任务主要包括班级组织建设、班级日常管理、班级活动管理和班级教育力量的管理。

31. 班级常规管理是指通过制定和执行规章制度去管理班级的经常性活动

32. 班级平行管理是指将对集体和个人的管理相结合。

33. 班级民主管理是指班级成员在服从班集体的正确决定和承担责任的前提下，参与班级管理。

34,班级目标管理是指班主任与学生共同确定班集体总体目标，然后将总体目标转化为小组目标和个人目标。

35. 班级管理的功能:

(1)班级管理的主要功能:提高学习效率，实现教学目标。

(2)班级管理的基本功能:维持班级秩序，形成良好班风。

(3)班级管理的重要功能、最终目的:锻炼学生能力，提高自治水平。

36. 班级管理的原则:方向性原则、全面管理原则、自主参与原则、教管结合原则、全员激励原则、平行管理原则、情通理达原则和协同管理原则。

37. 班级管理的方法;调查研究法、目标管理法、样示法、情境感染法、规范制约法、舆论影响法、心理疏导法和行为训练法。

38. 班级突发事件处理的原则:教育性原则、客观性原则、有效性原则、可接受原则、冷处理原则

39. 班级突发事件处理的方法:沉着冷静面对、机智果断应对、公平民主处理、善总结引导。

40一个健全的班集体应该具备的基本要素:

(1)要有明确的共同目标。

(2)要有为实现共同目标面组织的集体活动

(3)要有和谐的人际关系。

(4)要有健全的组织机构和领导核心。

(5)要有健康的舆论和班风

41. 形成与培养班集体的措施:【口诀:目标核心，治活班风】

(1)确定班集体的发展目标。

(2)建文班集体的核心队伍

(3)建立班集体的正常秩序

(4)组织形式多样的教育活动。

(5)培养正确的集体舆论和良好的班风

42,形成良好的班风的基本要求:

(1)确立班风目标

(2)培养正确舆论

(3)强化行为训练

(4)加强榜样示范

(5)做好表率。

## 班主任与班主任工作

1. 班主任工作的前提和基础、做好班级工作的先决条件是`了解和研究学生`。

2. 班主任了解和研究学生的方法:观察法(最常用、最基本的方法)、谈话法、书面材料分析法、问卷法和访问法。

3. 班主任工作的中心环节是组织和培养班集体。

4. 主题班会的类型:体验型(最常见的类型 )、讨论型、表演型、叙事型和综合型。

5. 计划性原则是设计主题班会的首要原则。

6. 班主任工作的原则:学生主体原则、因材施教原则、集体教育原则、民主平等原则、严慈相济原则、以身作则原则、实践活动原则、公平公正原则和启发疏导原则。

7. 班主任的常规工作:

(1)了解和研究学生。

(2)组织和培养班集体

(3)建立学生成长档案。

(4)组织班会活动和课外活动。

(5)协调各种教育影响。

(6)撰写操行评定。

(7)写好班主任工作计划与总结。

8. 撰写操行评定的注意事项:

(1)实事求是，客观公正

(2)积极诱导，鼓励为主

(3)语言准确，内容具体

(4)有的放矢，突出个性

9. 对后进生的教育:【口诀:恒心才发光】

(1)关心热爱与严格要求相结合。

(2)培养和激发学习动机。

(3)善于发揭后进生身上的“闪光点”，增强其自信心和集体荣誉感。

(4)针对后进生的个别差异，因材施教，对症下药。

(5)对后进生的教育要持之以恒。

## 班级活动与班队活动

1. `主题教育活动`是指班主任或辅导员根据学校教育的计划，针对学生的实际情况提出一个主题，围绕这一主题进行的教育活动。
2. `班队例会`是指以班或队为单位，通过会议形式，对学生进行常规教育。
3. 班队文艺活动最常用的形式是`联欢会`。
4. 班队体育活动是指在学校体育课以外开展的，以`增强学生体质`、提高学生体育技能、促进学生全面发展为主要目的的教育活动。
5. 科学知识讲座、科学兴趣小组、参观是班级经常开展的`班队科技活动`
6. 班队劳动主要有`生产性劳动、社会公益性劳动、自我服务性劳动`三种。适合小学生的班队劳动主要有社会公益性劳动和自我服务性劳动。
7. 依据游戏的教育目的，可以把游戏分为`智力游戏`和`体育游戏`。智力游戏主要是指以发展学生智力为主的游戏。体育游戏主要是指以发展学生体力为主的游戏。
8. `少先队`是中国少年先锋队的简称，是中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。

## 少先队活动

1. 少先队队旗是`五角星`加`火炬`的红旗。`五角星`代表`中国共产党`的领导，`火炬`象征光明，红旗象征革命胜利。
2. 少先队队徽由五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成。
3. 少先队队歌:`《我们是共产主义接班人》`。
4. 少先队标志:`红领巾`。
5. 少先队队礼:右手五指并拢，高举头上。它表示`人民的利益`高于一切。
6. 少先队队员年龄:`6周岁到 14周岁`的少年儿童。
7. 少先队的特点;革命性、教育性、`儿童性`、`群众性`和`自主性`

## 课外活动

1. 课外活动是指在`课堂教学`之外，由学校或校外教育机构组织指导的，用以补充课堂教学，有目的、有计划地实现教育方针要求的一种教育活动。
2. 学科活动是以学习和研讨某一学科的知识或培养某一方面的能力为主要目的的活动。
3. 举办科技讲座，参观游览，成立无线电小组、航模小组、园艺小组等，开展小发明、小创造、小制作等，都属于科技活动。
4. 成立美术、书法、摄影等文艺小组属于文学艺术活动。
5. 社会公益活动的主要目的是培养学生的劳动观念和劳动习惯，使他们养成爱劳动爱劳动人民、爱护劳动成果的优良品质。
6. 课外阅读活动是指在课堂教学范围之外，学生根据自己的兴趣爱好或某一方面的需要进行的一种自觉的读书活动。
7. 主题活动是就某一特定专题开展的短期或长期的专门活动。
8. 课外活动的特点:参与的自愿性、自主性;内容的灵活性、综合性;过程的开放性实践性。
9. 课外活动区别于课堂教学的显著特征是自愿性。
10. 课外活动的组织形式;群众性活动、小组活动、个别活动,
    11,小组活动是课外活动的主要形式。