# 学生指导

## 小学生身心发展的规律

1. `内发论`强调人的身心发展的力量主要源于人自身的内在需要，身心发展的顺序也是由身心成熟机制决定的

2. `外铄论`认为人的发展主要依靠外在力量，如环境的刺激和要求、他人的影响和学校的教育等

3. `遗传素质`是人的发展的生理前提，为人的发展提供了可能性

4. “蓬生麻中，不扶而直;白沙在涅，与之俱黑”反映出`环境`对人的身心发展的影响

5. `学校教育`在人的发展中起`主导作用`

6. `主观能动性`是推动人身心发展的`内在动力`

7、“揠苗助长”“陵节而施”违背了个体身心发展的`顺序性`规律。其教学启示是`循序渐进`

8. 教育教学中采取“一刀切”“一锅煮”违背了个体身心发展的`阶段性`。其教学启示是`分阶段`进行教育

9. 身心发展的`不平衡性`表现在两个方面:同一方面不同速，不同方面不同步。其教学启示是`抓关键期`

10. 盲人一般听觉敏感，这是因为个体身心发展具有`互补性`。其教学启示是`扬长避短`

11. 在教育工作中，我们要“一把钥匙开一把锁”，这是遵循了个体身心发展的`个别差异性`。其教学启示是`因材施教`

## 学生心理发展与教育

1. 皮亚杰将人的认知发展分为`感知运动阶段`(0~2岁)、`前运算阶段`(2~7岁)`具体运算阶段`(7~ 11岁)、`形式运算阶段`(11~ 16岁)

2. `前运算`阶段的特点有:“泛灵论”;自我为中心;思维不可逆;刻板性;没有守恒性:集中化思维

3. `具体运算`阶段的特点有:守恒形成;去自我中心性;能够进行简单的抽象思维，但需要具体事物的支持;可逆性;去集中化

4. 儿童已经具有抽象逻辑推理的能力，思维以命题形式进行，思维发展水平已接近成人的水平是`形式运算`阶段

5. 儿童独自解决问题所达到的水平与在有指导的情况下，借助成人帮助所能达到的解决问题的水平之间的差异是`最近发展区`
   。维果斯基提出`教学`应当走在`发展`的前面

6. 埃里克森认为:学龄期(6、7~12岁)的冲突是`勤奋对自卑`

## 小学生的学习

1. 学习是个体在特定的情境下由于`经验`或`反复练习`而产生的行为或行为`潜能`的比较`持久`的改变

2. 加涅将学习分为以下五种类型:

* `言语信息`的学习结果是以言语信息的形式表现出来的，帮助学生解决“是什么”的问题

* `智慧技能`是帮助学生解决“怎么做”的问题，用以对外界的符号、信息进行处理加工

* `认知策略`是指学习者用以支配自己的注意、学习、记忆和思维的有内在组织的才能

* 体操运动、写字技能属于`动作技能`

* 小玲听完白雪公主和七个小矮人的故事后厌恶王后，属于`态度`的学习

3. 奥苏贝尔对学习的划分:

* `接收学习`是将学生要学习的内容议结论的方式层现在学生面前

* `发现学习`需要学生通过独立思考、保索、发现而获得概念、原理等内容

* `机械学习`指当前的学习没有与已有知识建立某种有意义的联系

* `有意义学习`指当前的学习与已有知识建立起实质性的、有意义的联系

4. 经典性条件作用的主要规律:

* 杯弓蛇影、“一朝被蛇咬，十年怕井绳”等属于`刺激泛化`

* 教师引导学生分辨近义词，这种行为属于`刺激分化`

5. 联结一试误学习理论的提出者是`桑代克`，该学说的基本规律包括`准备律`、`练习律`、`效果律`。其中、最重要的学习定律是`效果律`

* `准备律`要求在进入某种学习活动之前，学习者要做好与相应的学习活动相关的预备性反应

* `练习律`指对于学习者已形成的某种联结，在实践中正确重复这种反应会有效地预备性反应。增强这种联结。

* `效果律`指学习者在学习过程中所得到的各种正或负的反馈意见会加强或减弱已经形成的某种联结。

6. 斯金纳提出操作性条件作用论。

* 给予愉快刺激，行为增加是`正强化`

* 摆脱厌恶刺激，行为增加是`负强化`

* 呈现厌恶刺激或撤销愉快刺激，行为减少是`惩罚`

* 不子理睬，无任何强化物，行为减少是`消退`

7. `普雷马克原理`是指用学生喜爱的活动去强化学生对不喜爱的活动的参与

8. 奖学金、对成绩的认可、表扬、发放奖品等都属于`正强化`

9. 老师宣布考试优秀的学生可以不用被罚抄卷子属于`负强化`

10. 高老师对全班同学说，这次语文期末考试不及格的同学，要将本学期学过的文言文抄一遍。高老师使用的是`惩罚`

11. 老师看见后排的学生扮鬼脸，没有理睬，继续上课，这属于`消退`

12. 班杜拉将强化分为:`直接强化`、`替代性强化`、`自我强化`

* 观察者因表现出观察行为而受到强化是直接强化

* 观察者因看到榜样的行为被强化而受到强化是替代性强化

* 观察者能观察自己的行为，并根据自己的标准进行判断，由此强化或处罚自己是自我强化

13. 布鲁纳的认知一发现说认为:

* 学习的实质是主动地形成`认知结构`

* 学习包括`获得、转化和评价`三个过程

* 教学的目的在于理解学科的`基本结构`

14. 掌握学科基本结构的教学原则:`动机原则`、`结构原则`、`程序原则`、`强化原则`

15. `奥苏贝尔`提出了有意义学习，其实质是将新知识与已有知识建立起`非人为的(内在的)和实质性(非字面)的联系`

16. 有意义学习的条件:

* `学习材料具有逻辑意义`

* `学习者具有有意义学习的心向`

* `学习者认知结构中必须具有适当的知识，以便与新知识进行联系`

17. 奥苏贝尔提出`先行组织者`是先于学习任务本身呈现的一种引导性材料

18. 建构主义的学习理论:

* 知识观:知识只是一种解释、一种假设(动态性)。知识并不能精确地概括世界的法则，要针对具体情境进行再创造(情境性)
  ,不同的学习者对同一个命题会有不同的理解(主观性)

* 学生观:强调学生经验世界的丰富性，强调学生的巨大潜能，强调学生经验世界的差异性

* 学习观:主动建构性、社会互动性和情境性

19. 罗杰斯提出有意义的自由学习观和`学生中心`的教学观。学生中心模式又称`非指导模式`

20. `场独立型`认知风格常常利用内部的参照，不易受外来因素的影响和干扰，独立对事物做出判断，善于分析和组织

21. `场依存型`认知风格倾向于以外部参照作为信息加工的依据，容易受周围人的特别是权威人士的影响和干扰，善于察言观色

22. `沉思型`反应速度慢，准确度高;冲动型反应速度快，准确度低。沉思型擅长分析`细节`;冲动型擅长做`整体性解释`

## 小学德育

1. 我国学校德育内容主要有`政治教育`、`思想教育`、`道德教育`、`民主与法治教育`和`心理健康教育`

2. 皮亚杰采用`对偶故事法`研究儿童道德判断发展的水平。他将儿童的道德发展分为`前道德阶段`、`权威阶段`、`可逆性阶段`
   和`公正阶段`

3. `前道德`阶段(2~5岁)又称自我中心阶段。规则对儿童来说不具有约束力

4. `权威`阶段(5~8岁)又称他律道德阶段。儿童服从外部规则，认为规则是不变的

5. `可逆性`阶段(9~ 11 岁)又称自律道德阶段。儿童要求平等，根据行为的动机来判断对错

6. `公正`阶段(11岁以后)的儿童开始倾向于主持公正、平等，认为奖惩应根据个人的具体情况进行

7. 科尔伯格采用`道德两难故事法`把儿童道德发展水平划分为三水平六阶段

8. `前习俗`水平(9岁以下)分为:`惩罚与服从`道德定向阶段和`相对功利`道德定向阶段

* 处在`惩罚与服从`道德定向阶段的儿童服从权威或规则只是为了避免惩罚

* 处在`相对功利`道德定向阶段的儿童评定行为的好坏主要看是否符合自己的利益

9. `习俗`水平(9~16岁)分为:`寻求认可`定向阶段和`维护权威或秩序`的道德定向阶段

* `寻求认可`定向阶段也称“好孩子”定向阶段。处在该阶段的儿童。其道德价值以`人际关系`的和谐为导向

* 处在`维护权威或秩序`的道德定向阶段的儿童服头权威，遵守公共秩序

10. `后习俗`水平(16岁以后)分为:`社会契约`定向阶段和`普遍原则`的道德定向阶段

* 处在`社会契约`定向阶段的儿童认为法律或规范是大家商定的，是一种社会契约

* `普遍原则`的道德定向阶段(原则或良心定向阶段)是最高阶段，认为人类普遍的道义高于一切

11. 德育过程的基本规律:

* `德育过程是促使学生的知、情、意、行互动发展的过程`

* `德育过程是组织学生的活动和交往、统一多方面教育影响的过程`

* `德育过程是促进学生的思想品德内部矛盾积极转化的过程`

* `德育过程是一个长期的、反复的、逐步提高的过程`

12. 道德`认识`是个体品德中的核心部分，是学生品德形成的基础

13. 道德`情感`是产生品德行为的内部动力，是品德实现转化的催化剂

14. 道德`意志`是调节品德行为的精神力量

15. 道德`行为`是衡量品德的重要标志

16. `活动和交往`是德育过程的基础

17. 疏导原则是指教育者进行德育时要`循循善诱、以理服人`，从提高学生认识入手调动学生的主动性，使他们积极向上

18. “一把钥匙开一把锁”体现的是德育的`因材施教`原则

19. 当孩子犯错时，出现“爹打娘护”的现象违背了`教育影响的一致性与连贯性原则`

20. “栽树莫伤树的根，育人莫伤自尊心”反映了`尊重学生与严格要求学生相结合严慈相济原则`

21. 在德育过程中，教师充分利用学生的闪光点来克服他们的消极因素，反映了`依靠积极因素、克服消极因素/长善救失原则`。

22. `集体教育和个体教育相结合`原则要求教育者要善于组织和教育学生热爱集体并依靠集体教育每个学生，同时通过对个别学生的教育，来促进集体的形和发展

23. 德育途径:

* `思想品德理与其他学科教学--基本途径`

* `社会实践活动`

* `课外、校外活动`

* `共青团及少先队组织的活动`

* `校会、班会、周会、晨会、时事政策学习`

* `班主任工作`

24. `说服教育法`是借助语言和事实，通过摆事实、讲道理，以影响受教育者的思想意识、使其明辨是非、提高自身思想认识的方法，是德育的基本方法

25. “其身正，不令而行;其身不正，虽令不从。”这句话体现的德育方法是`榜样示范法`

26. “力行而近乎仁”体现的德育方法是`实际锻炼法`

27. “让学校的每一面墙壁都开口说话”，这是充分运用了`情感陶冶法`

28. `品德评价法`是指教育者根据一定的要求和标准，通过对学生的品德进行肯定或否定的评价，促使其发扬优点、克服缺点，督促其不断进步的一种方法

29. “吾日三省吾身”“君子必慎其独”体现的德育方法是`道德修养法/道德指导法自我指导修养法`

30. `认知`模式是当代教育理论中流行最为广泛、占据主导地位的德育学说

31. `认知`模式认为道德教育的目的就在于促进儿童道德判断力的发展及其行为的发生

32. `体谅`模式把道德情感的培养置于中心地位

33. 以`班杜拉`为代表的社会模仿模式强调人与环境的互动

34. `价值澄清`模式着眼于价值观教育，试图帮助人们减少价值混乱

35. 品德的形成过程经历`依从`、`认同`与`内化`三个阶段

36. `依从`是表面上接受规范，按照规范的要求来行动，但对规范的必要性和根据缺乏认识，甚至有抵触情绪

37. `认同`是指在思想、情感、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与他人相接近

38. `内化`是指在思想观点上与他人的思想观点一致，将自己所认同的思想和自己原有的观点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系

## 小学美育与劳动技术教育

1. 美育是培养受教育者正确的审美观点使他们具有`感受美`、`鉴赏美`和`创造美`的能力的教育

2. 美育的功能:

`美育可以开阔学生的知识视野，发展学生的智力和创造精神`

`美育具有净化心灵、陶治情操、完善品德的教育功能`

`美育可以促进学生身体健美发展，具有提高形体美的健康性和艺术性的价值`

`美育有助于学生劳动观点的树立、技能的形成，具有技术美学的价值`

3. 美育的实施途径包括通过`课堂教学和课外文化艺术活动`进行美育;通过`大自然`进行美育;在`日常生活`
   中进行美育;通过`教师的示范作用`对学生进行美育

4. 欣赏法可以充分调动学生的感官和思维的积极性，使学生通过直观的形式生动地感受到对象的美，增强他们对美好事物的感受和认识。

5. 《教育部关于全面实施学校美育浸润行动的通知》强调，要以浸润作为美育工作的目标和路径。

6. 《教育部关于全面实施学校美育浸润行动的通知》强调，要帮助学生通过在校学习掌握1~2项艺术专项特长。

7. 劳动技术教育的意义:

劳动技术教育具有树德、增智、体、美的综合有人价值

(1)实施劳动技术教育能够更好地促进学生的全面发展。

(2)实施劳动技术教育有助于培养学生的创新精神和实践能力。

(3)实施劳动技术教育有利于培养学生的社会责任感。

形成初步此外，实施劳动技术教育还有助于学生了解必要的通用技术和职业分工:的职业意识和能力，为未来专业教育和职业教育奠定基础

8. 劳动技术教育的目标:

(1)掌握劳动与技术的基本知识和技能

(2)养成良好的劳动态度和劳动习惯,

(3)初步具有劳动与技术意识。

9. 无偿为社会及社区公共事务提供服务的义务劳动属于公益性劳动

10. 劳动技术教育的实施途径:

(1)通过校办工厂(或车间)和农场(或实验园地)的劳动进行劳动技术教育。

(2)通过参加校外的工厂、农场或农村的劳动进行劳动技术教育。

(3)通过服务性劳动，尤其是社会公益劳动进行劳动技术教育。

## 小学生安全与心理健康教育

1. 7至9岁小学生持续书写的时间限度为10分钟，10至11岁为12分钟，12至14岁为 20 分钟。

2. 维生素D可以预防佝偻病。

3. 看书、写字时眼与书本要保持 33 厘米以上的距离

4. 看电视或玩电脑游戏的时间不宜过长，每次一般不超过一小时。

5. 7岁左右儿童的脑重量已基本接近成人。

6. 小学生主动注意的持续时间较短,7岁时约为20分钟，10岁时约为25分钟，12至15岁时约为30分钟。

7. 脂类主要由碳、氢、氧三种元素组成，具有氧化功能，可以帮助人类维持体温。

8. 碳水化合物的主要功能是作为热源物质为人体提供能量。

9. 缺乏维生素A，儿童的视力会受到影响，表现为眼睛干涩、夜盲症。

10. 缺乏维生素B1，会患脚气病，消化不良，气色不佳，对声音过敏，小腿偶有痛楚，大便秘结，厌食，严重时呕吐等。

11. 缺乏维生素 B,，容易患口角炎、角膜炎、皮炎等。

12. 缺乏维生素C，可能引起维生素C缺乏症(原称坏血病)，表现为骨质和牙齿疏松，伤口难愈合，牙床出血，舌头有深痕，不能适应环境变化，易患感冒，微血管破裂等。

13. 缺乏维生素E，会使肌肉萎缩，头皮发干，头发分叉等

14. 一般情况下，各类学校学生需要每年体检一次。

15. 如果赛跑后立即坐下或躺下，就会导致大量血液集中在下肢，而脑部及身体其他部分缺血，容易发生“重力性休克”

16. 流感、流脑、百日咳、风疹、猩红热等传染病通过空气从呼吸道传染。

17. 痢疾、伤寒、甲肝等传染病通过食物经消化道传播。

18. 蚊子传播乙脑、虱子传播斑疹和伤寒、狗能传播狂大病、苍蝇能传播痢疾。

19. 沙眼、红眼病、水痘等传染病通过日常接触传染。

20. 乙肝、丙肝、艾滋病等传染病通过血液传播。

21. 预防流感的最好办法是接种流感疫苗。

22. 根治肠道传染病的关键是切断传染源。

23. 预防流行性腮腺炎最佳的措施是在适当的年龄接种疫苗。

24. 多食用各种肉类、蛋类、绿色蔬菜等可以改善缺铁性贫血。

25. 预防沙眼的重点是做好群防群道。

26. 救治中暑患者时，应首先将患者扶到阴凉通风的地力。

27. 把溺水者营救上岸后、须立即清除其口鼻内的淤泥、杂草、分泌物等

28. 如遇儿童被电击中，应立即门断电源。

29. 学生发生骨折时，应先止血再包扎固定

30. 使用二氧化碳灭火器进行灭火时，应站在距火源两米的上风处

31. 学生发生刺伤时、首先用高锰酸钾溶液清理伤口，然后用双氧水进行消毒,

32. 学生发生扭伤时、应在24小时内用冰块或毛中反复多次冷敷，24 小时后进行热敷，促进血液循环。

33. 跌伤常见的并发症为脑震荡。

34. 在处理猫、狗抓咬伤时需注意，除了个别较大的或需要止血的伤口，一般不涂抹任何药物，也不包扎。

35. 当异物、飞虫人眼时，立即用手去揉眼睛是错误的做法。

36. 在进行胸外心脏按压急救时，按压深度至少大约为5cm，按压频率为100~120次/分。

37. 儿童发生窒息性心搏骤停时，开放气道和人工呼吸是儿童心肺复苏成功的关键措施之一。

38. 儿童发生窒息性心搏骤停时，在胸外心脏按压30次和开放气道后，立即给予2次有效人工呼吸。

39. 心理健康至少应包括两层含义:一是无心理疾病;二是有积极发展的心理状态40,多动症的核心问题是注意障碍。

41. 患有考过焦虚的学生考试时不能集中注意力，知觉范围变窄，思维刻板，出现慌乱，无法发挥正常水平;考试后又持久地不能松弛下来。

42. 学习障碍儿童的智力正常或接近正常

43. 患有强迫症的学生会出现身不由己地思考他不想考虑的事情或反复去做他不希望执行的动作。

44. 厌学症是由人为因素造成的儿童情绪上的失调状态。

45. 抑郁症是以持久性的心境低落为特征的神经症。

46. 恐恤症是对特定的无实在危害的事物与场景的非理性惧怕。47. 网络成瘾是指个体反复过度使用网络导致的一种精神行为障碍，也称为网络过度使用或病理性网络使用。

48. 心理辅导的目标归纳为两个方面:一是学会调适，包括调节与适应;二是寻求发展。

49. 心理辅导是面向全体学生的。

50. 心理辅导既有预防功能，又有发展功能。预防功能是初级功能，发展功能则是高级功能。

51. 尊重与理解学生是心理辅导最基本的条件。

52. 心理辅导的途径:

(1)开设以普及心理健康教育知识为主的有关课程。

(2)开设专门的心理辅导活动课。

(3)在学科教学中渗透心理健康教育的内容!

(4)结合班级、少先队活动开展心理辅导。

(5)开展面向全体又兼顾个体的心理辅导或咨询,

(6)开展小组辅导。

(7)对家长开展关于心理健康知识的宣传讲座,

53. 行为矫正技术是教师开展个别辅导时最为常用的心理辅导技术。

54. 认知改变技术是指根据学生的认知过程影响其情绪和行为的理论假设，通过改变学生的不良认知，从而调整其情绪和行为的一种心理辅导技术。

55. 积极暗示技术是指教师通过有针对性的、积极的语言作用，对学生的心理活施加影响，从而调节其认知、情绪、意志、信心等，以消除或减轻其问题症状。56.
    强化法强调一个行为发生后，如果紧跟着一个强化刺激，这个行为就会再发生。

57. 为了改善学生作业书写不规范的状况，老师对作业书写认真的学生奖励一朵红花，积累 30 个可以换一个作业本，这是代币奖励法。

58. 一个学生过分害怕猫，我们可以让他先看猫的照片，谈论猫;再让他远远观看关在笼中的猫，靠近猫;最后让他摸猫，抱起猫，消除对猫的惧怕反应，这种心理治疗方法是系统脱敏法。

59. 肯定性训练的目的是促进个人在人际关系中公开表达自己的真实情感和观点,维护自己权益的同时也尊重他人权益，发展人的自我肯定行为。

60. 艾利斯提出理性情绪辅导方法，又称为合理情绪疗法(人的行为的 ABC 理论)。

A:个体遇到的主要事实、行为、事件。

B:个体对 A 的信念、观点。

C:事件造成的情绪结果。

## 学校与家庭、社会的协调

1. 家长沙龙以家长为主体，以学生学习成长为中心，以教师及专家学者为咨询指导。

2. 家校合作的基本要求:

(1)教育性。家校合作应使学生、家长和教师都能够得到教育。

(2)发展性。家校合作应以促进学生发展为目的。

(3)针对性。家校合作应该对不同学生的问题进行有针对性的指导。

(4)有效性。家校合作的目的是促进学生发展，最终必须完成预定目标。

3. 一般性指导是指学校向家长宣传国家教育政策法规，普及教育学和心理学知识提出家庭教育的一般要求和建议。

4. 针对性指导是针对当前学校教育或家庭教育中存在的问题进行分析，找出原因分别提出学校教育或家庭教育应采取的教育措施，以及实施措施的途径和方法

5. 分类指导是针对不同年龄、不同类型的学生以及不同类型的家庭所进行的分别要求、分类指导。

6. 个别指导是针对每个学生的家庭情况所做的个别深入细致的指导，帮助分析学生情况，制定教育措施，总结经验教训。