# 教学实施

## 教学概述

1. `教学`是在教育目的规范下，由教师的教与`学生的学`共同组成的一种活动。

2. `教学`是学校进行全面发展教育的基本途径。教学是学校教育的中心工作，学校教育工作必须坚持以教学为主。

3. 教学与教育既相互联系，又相互区别，两者是`部分与整体`的关系。

4. 教学是智育的`主要途径`，但不是唯一途径，智育还需要通过课外活动等途径全面实现;教学要完成智育任务，也要完成其他教育任务。

5. 教学与上课是`整体与部分`的关系，教学包括上课，上课只是教学的一个环节。

6. 我国现阶段的教学任务:

(1)`引导学生掌握科学文化基础知识和基本技能，这是教学的首要任务`

(2)`发展学生智力，培养学生的创造能力和实践能力`

(4)`培养学生高尚的市美情趣，使其养成良好的思想品德，形成科学的世界观和良好的个性心理品质`

(3)`发展学生体力，提高学生的健康水平`

## 教学过程

1. 教学过程是一种特殊的认识过程，具体表现在;`间接性`、引导性、`简捷性`、教育性。

2. 教学过程的基本规律:

(1)`直接经验与间接经验相统`:学生以学习间接经验为主，学生学习间接经验以直接经验为基础。

(2)掌握知识与发展能力相统一:掌握知识是发展能力的`基础`，发展能力是掌握知识的`必要条件`。

(3)`教师主导与学生主体相统一`:教师发挥`主导作用`，学生发挥`主观能动性`。

(4)传授知识与思想教育相统一

3. 教学过程的结构:

(1)`激发学习动机`(起始阶段)。

(2)`领会`知识

(3)`巩固`知识

(4)`运用`知识

(5)`检查`知识

## 教学原则与方法

1.
赫尔巴特说过,“我想不到有任何无教学的教育，正如在相反的方面，我不承认有任何无教育的教学”，这体现的是`思想性(教育性)和科学性相统一`
原则。

2. `理论联系实际`原则是直接经验与间接经验相统一的教学规律在教学中的体现。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”体现了理论联系实际原则。

3. 荀子提出“不闻不若闻之，闻之不若见之”，体现了`直观性原则`

4. 收集标本、实验属于`实物直观`;观察图片、模型等属于`模象直观`;形象化语言属于`言语直观`。

5. 第斯多惠说过，“一个坏的教师奉送真理，一个好的教师则教人发现真理”、体现了`启发性原则`。

6. 荀子提出“不积跬步，无以至千里;不积小流，无以成江海”，这体现的是`遁序渐进原则`(系统性原则)。

7. 孔子要求“学而时习之”“温故而知新”，这体现的是`巩固性原则`

8. 《学记》:“语之而不知，虽舍之可也。”这体现的是`量力性原则`(可接受性原则)

9. `讲授法`是教师运用口头语言系统向学生传授知识的一种方法，是整个教学方法体系中运用最多、最广的一种方法。

10. `谈话法`也叫`问答法`，是教师提问，学生回答，通过`问答`的形式来引导学生获取新知识或巩固旧知识的方法。

11. `讨论法`是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨、辩论，从而获取知识的方法。

12. `读书指导法`是指教师指导学生通过阅读教科书和参考书，培养学生`自学能力`的方法。

13. `演示法`是通过展示实物、直观教具，进行示范性的实验或采取现代化视听手段等指导学生获得知识或巩固知识的方法。

14. `参观法`是教师根据教学目的和要求，组织学生对实物进行实地观察、研究，从而在实际中获得新知识或巩固、验证已学知识的方法。

15. `练习法`是学生在教师的指导下运用所学知识独立地进行实际操作，以巩固知识形成技能的方法。

16. `实验法`是指学生在教师的指导下，使用一定的仪器和设备，在一定条件下引起某些事物和现象产生变化，进行观察和分析，以获得知识和技能的方法。

17. `实习作业法`又称实习法，是指根据教学任务要求，学生在教师指导下在校内或校外一定场所运用所学知识进行实际操作和其他活动，以帮助学生掌握知识、形成技能技巧的方法。

18. `实践活动法`是让学生参加社会实践活动，培养学生解决实际问题的能力和多方面实践能力的教学方法。

19. `欣赏教学法`是在教学过程中指导学生体验客观事物的真善美的一种教学方法

20. `情境教学法`的核心在于激发学生的情感,

21. 理论联系实际原则的贯彻要求:

(1)`书本知识的教学要注重联系实际`

(2)`重视培养学生运用知识的能力`

(3)`正确处理知识教学与技能训练的关系`

(4)`补充必要的乡土教材`

22. 直观性原则的贯彻要求:【口诀:选择语言不滥用】

(1)`正确选择直观教具和现代化的教学手段`

(2)`直观教具的演示要与讲解相结合`

(3)`医重视运用言语直观`

(4)`要防止直观不当与滥用`

23. 教学方法选用的依据:

(1)`教学目的和任务的要求`

(2)`课程性质和特点`

(3)`学生年岭特征`

(4)`教学时间、设备及条件`

(5)`教师业务水平、实际经验及个性特点`

(6)`教学手段、教学环境等因素`

(7)`教学方法的类型与功能`

## 教学组织形式

1. 我国现阶段最基本的教学组织形式是`班级授课制`。该教学组织形式的特点是班、课、时。

2. `个别铺导`主要是通过个别答疑、对个别学生的课外作业和课外阅读进行指导等方式来进行的。它既可以在课内实施，也可以在课外进行。

3. `现场教学`是指根据一定的教学任务，组织学生到工厂、农村、社会生活现场和其他场所，通过观察、调查或实际操作进行教学的组织形式。

4. `复式教学`是指把两个或两个以上不同年级的学生编在一个教室里，由一位教师分别用不同的教材，在一节课里对不同年级的学生进行教学的一种特殊组织形式。

5. `分组教学`是指按学生的能力或学习成绩把他们分为水平不同的组进行教学的组织形式。

6. `设计教学法`即在教师指导下，由学生自己决定学习目的和内容，在自己设计、自己负责任的单元活动中获得有关的知识和能力。其代表人物是克伯屈。

7. `道尔顿制`即教师不再上课向学生系统讲授教材，而只为学生分别指定自学参考书布置作业，由学生自学和独立完成作业，有疑难时才请教师辅导。

8. `特朗普制`又称“灵活的课程表”，其教学形式是把大班上课、小班讨论、个人自学有机结合。

9. `贝尔一兰卡斯特制`也称“导生制”，产生于 19 世纪初的英国，即由教师教年龄大的学生，再由其中的佼佼者“导生”去教年幼或学习差的学生。

10. 班级授课制的优越性和局限性:

(1)优越性:

`有利于经济有效地大面积培养人才`

`有利于发挥教师的主导作用`

`有利于发挥学生集体的作用`

`有利于学生多方面发展`

(2)局限性:

`教学活动多由教师直接做主，学生的主体地位或独立性受到一定的限制`

`学生的学习主要是接受现成的知识，动手机会少，不利于培养探索精神、也不利于提升创造能力和实践能力`

`教学面向全班学生，强调的是统一，难以照顾学生的个别差异`

`教学内容和教学方法的灵活性有限`

## 课堂教学的实施

1. 教师教学工作包括五个基本环节:`备课、上课、课外作业的布置与批改、课外辅导、学业成绩的检查与评定`

2. `备课`是上课前的准备工作，是教好课的前提。

3. 备课要做好三方面的工作:`钻研教材`、`了解学生`、`设计教法`。

4. 上课是教学工作的`中心环节`。`充分发挥学生的主体性`是一堂好课根本性的要求。

5. 学生学业成绩的评定可采用`记分法`和`评语法`两种形式。常用的记分法有百分制记分法和等级制记分法，二者存在一定的转换机制，可互相转换。

6. 目前倡导考试成绩的呈现方式为`等级制`。

7. `效度`是指测量的正确性，即一个测验能够测量出其所要测量的东西的程度。

8. `信度`是指测验结果的稳定性或可靠性，即某一测验在多次施测后所得到的分数的稳定、一致程度。

9. 课堂纪律的四种类型包括`教师促成的纪律`、`集体促成的纪律`、`任务促成的纪律`和`自我促成的纪律`。

10. 教师主导制定班规并要求学生遵守，就体现了`教师`促成的纪律。

11. 少先队的纪律，学生间的友伴群体，甚至学生常以“别人也都这么干”为理由而做某件事情体现的是`集体`促成的纪律。

12. 学生参加科学实验、课堂辩论、外出实习等教育实践活动的要求和纪律是`任务`促成的纪律。

13. 上好课的具体要求:【口诀:慕容芳气购泰语书】

(1)`目的明确`

(2)`内容正确`

(3)`方法得当`

(4)`结构合理`

(5)`语言艺术`

(6)`气氛热烈`

(7)`板书有序`

(8)`态度从容`

14. 布置课外作业的要求:【口诀:双基难度要启发】

(1)`内容符合课程标准规定的范围和深度，有助于学生对“双基”的掌握，有助于发展学生的智能`

(2)`分量适宜，难易适度`

(3)`有助于启发学生的思维，力求理论联系实际`

15. 维持课堂纪律的策略:

(1)`建立有效的课堂规则`

(2)`合理组织课堂教学`

(3)`做好课堂监控`

(4)`培养学生的自律品质`

16. 课堂问题行为的应对:

(1)`运用积极的言语和非言语手段调控`

(2)`合理运用惩罚`

(3)`进行心理辅导`
