# 教育基础(下)

## 心理学概述

1. `冯特`与1987年在德国莱比锡大学建立了世界上第一个心理学实验室，标志着科学心理学的诞生

2. 冯特被称为`心理学之父`

## 认知过程

1. `无意`注意(不随意注意)是指没有预定目的、不需要任何意志易力。自发生的注意

2. 无意注意产生的客观因素包括刺激物的`强度`、`新异性`，对比和刺激物的运动变化

3. 无意注意产生的主观因素包括`需要和兴趣`、情绪、知识经验、期待等

4. `有意`注意(随意注意)是指有预定目的，需要一定意志努力的注意

5. `有意后`注意(随意后注意)是指事先有预定目的，但不需要意志努力的注意

6. 注意的范围(注意的广度)是指在瞬间被人的意识所把握的客体的`数目`

7. 注意的稳定性(注意的持久性)是指注意集中在一定对象上的`持续时间`

8. 注意的`分散(分心)`是指注意离开了心理活动所要指向的对象，而被无关的对象吸引的现象，是与注意`稳定性`相反的状态

9. 注意的`分配`是指在同一时间内把注意力集中于两种或两种以上对象或活动上的特性

10. 注意的`转移`是指人有意识地把注意力从一事物转到另一事物上去

11. 注意的`起伏`指的是注意周期性的加强或减弱

12. 感觉是直接作用于感觉器官的客观事物的`个别`属性在大脑中的反映

13. 刚进电影院时什么都看不清楚，后来慢慢能看清，体现了`暗`适应。在漆黑的房间突然开灯，适应明亮的过程，体现了`明`适应

14. “入芝兰之室，久而不闻其香”体现了`嗅觉`适应;“老厨师做菜，趁做稳咸”体现了`味觉`适应

15. 游泳时，刚跳进水中觉得水很冷，不久这种感觉就消失了，体现了`皮肤觉`适应

16. 鹤立鸡群、月明星稀、黑人牙白、红花绿叶体现了`同时对比`

17. 吃过糖之后吃橘子，觉得橘子特别酸;喝了很苦的中药之后再吃糖，觉得糖非常甜。这体现了`继时对比`

18. 在刺激作用停止后暂时保留的感觉现象称为`感觉后效(感觉后像)`，包括`正`后像和`负`后像

19. `联觉`是指一个刺激不仅引起一种感觉，同时还引起另一种感觉的现象

20. 知觉是人脑对于直接作用于感觉器官的事物的`整体`属性的反映

21. `动景运动`是指当两个刺激物按一定的空间距离和时间间隔相继呈现时，我们会看到一个刺激物向另一个刺激物做连续运动

22. `诱导运动`是指一个物体运动使相邻的一个静止物体产生运动的印象

23. 在黑暗的房间紧盯着一个燃烧的烟头，过一段时间后，便会感觉它在不停地游走属于`自主运动`

24. `运动后效`是指在注视向一个方向运动的物体之后，如果将注视点转向静止的物体，会看到静止的物体似乎向相反的方向运动

25. 万绿丛中一点红、冰天雪地中的黑熊、夜空中划过的流星，体现了知觉的`选择`性

26. 窥一斑而知全豹，体现了知觉的`整体`性

27. 游览黄山时见到一块石头，导游提示其很像一只雄鸡，此景点叫作“金鸡叫天门”，于是越看越像，这体现了知觉的`理解`性

28. “内行看门道，外行看热闹”“一千个读者心中有一千个哈姆雷特”体现了知觉的`理解`性

29. 一面红旗，不管在自天还是晚上，不管在红光照射下还是黄光照射下，人们都把它知觉为红色，这体现了`颜色恒常`

30. 暗处的白粉笔仍然是白的，亮处的煤块仍然是黑的，这体现了`亮度恒常`

31. 门在开、关和半开半关三种状态下，我们所知觉到的门的形状是不变的，这体现了`形状恒常`

32. 同一个人站在离我们3米、5米、15 米的不同距离处，我们知觉到的这个人的大小却是不变的，这体现了`大小恒常`

33. “余音绕梁，三日不绝于耳”属于`形象记忆`

34. 对知识、概念、原理、公式的记忆属于`逻辑记忆`

35. “良言一句三冬暖，恶语伤人恨不休”属于`情绪记忆`

36. 对蛙泳和自由泳动作的记忆属于`动作记忆`

37. 保持时间1秒左右、容量较大、形象鲜明、信息原始属于`瞬时记忆`的特点

38. 保持时间1分钟以内、容量有限(一般为7+2个组块)属于`短时记忆`的特点

39. 保持时间1分钟以上、容量无限属于`长时记忆`的特点

40. 记忆痕迹衰退说认为遗忘是由于记忆痕迹得不到强化，启示我们`及时复习`

41. `干扰抑制说`认为遗忘是信息间相互干扰所致，将干扰分为前摄抑制、倒摄抑制

42. 早上无`前摄抑制`，晚上无`倒摄抑制`，中午既有前摄抑制也有倒摄抑制

43. `奥苏贝尔`提出的`同化说`认为遗忘是高级概念取代低级概念

44. `弗洛伊德`提出的`压抑说`认为遗忘是由情绪或动机的压抑作用引起的

45. `提取失败说`认为遗忘是缺乏线索或者线索错误所致

46. 遗忘在学习后立即发生，遗忘速度`先快后慢`、先多后少，呈`负加速`，并且到一定的程度就几乎不再遗忘

47. 良好记忆品质的特点;`敏捷性`、`持久性`、`准确性`和`准备性`

48. 思维的特征包括:`间接性`(凭借中介物)和概括性

49. 小学生思维的基本特点是:从以`具体形象`思维为主要形式逐步过渡到以抽象逻辑思维为主要形式

50. 小学`四年级`是儿童从具体形象思维向抽象逻辑思维过渡的关键期

51. 发散思维是创造性思维的核心。其主要特征有`流畅性`、`变通性(灵活性)`、`独创性`

52. 老师让学生说与水有关的事物，学生说了水枪、水管、水龙头等多个答案，但都是一个类型，体现的是`流畅性`

53. 要求学生列举报纸的用途，学生给出学习用、包东西等各种各样的答案，种类多，体现的是`变通性`

54. 云、山、梦、幻觉属于`无意想象`

55. 学生读完《淘气包马小跳》头脑中出现马小跳的形象属于`再造想象`

56. 吴承恩创造《西游记》这部小说中的猪八戒的形象属于`创造想象`

57. 小学儿童注意的培养:【口诀:注意有无转心】

* `要善于运用无意注意的规律`

* `善于组织和发展学生的有意注意`

* `善于运用两种注意相互转换的规律`

* `避免与控制分心`

58. 提高记忆能力的方法:【口诀:多方精理组目的】

* `明确记忆目的，增强学习的主动性`

* `理解材料的意义，少用机械记忆`

* `对材料进行精加工，促进深度理解`

* `运用组块化策略，合理组织材料`

* `运用多重编码方式，提高加工质量`

* `注重复习方法，防止知识遗忘`

59. 创造性的培养方法:

`创设有利于创造性产生的适宜环境`【口诀:宽松有余考试】

* 创设宽松的心理环境

* 给学生留有充分选择的余地

* 改革考试制度与考试内容

`注重创造性个性的塑造`【口诀:解除心机好榜样】

* 保护好奇心

* 解除个体对答错问题的恐惧心理

* 鼓励独立性和创新精神

* 重视非逻辑思维

* 给学生提供具有创造性的榜样

`开设培养创造性的课程，进行创造性思维训练`【口诀:假发疯子】

* 发散思维训练。

* 推测与假设训练。

* 自我设计训练。

* 头脑风暴训练。

## 情绪、情感过程与意志过程

1. 心境是微弱的、`持久`的，带有`弥散性`;激情是`爆发`式的，`强烈而短暂`;应激是外部压力所引起的`急速而高度紧张`的情绪状态

2. 道德感是用一定的`道德标准`去评价自己或他人的思想和言行时产生的情感体验

3. 理智感是在`智力`活动中，认识、探求或维护真理的需要是否得到满足而产生的情感体验

4. 美感是按照一定的`审美`标准在欣赏自然美、社会美和艺术美时体验到的一种情感体验

5. 有的学生既想学文科又想学理科，体现的是`双趋`冲突;前怕狼，后怕虎，体现的是`双避`冲突

6. 看到美食，既想吃又怕胖，体现的是`趋避`冲突;大学生择业时，在多个工作间无法取舍，体现的是`多重趋避冲突`

7. 良好意志品质的培养:【口诀:自我难约真异性】

* `加强生活目的性教育，树立科学的世界观、远大的理想和信念，培养学生行为的目的性、减少其行动的盲目性`

* `加强养成教育，培养学生的自制能力`

* `组织实践活动，在困难环境中磨炼学生的意志`

* `教育学生正确地对待挫折`

* `根据学生意志品质的差异，采取不同的锻炼措施`

* `发挥教师、班集体和榜样的模范作用，给予必要的纪律约束`

* `促进学生加强自我锻炼，从点滴小事做起`

## 个性心理与社会心理

1. 马斯洛由低到高将需要分为:`生理`需要、`安全`需要、`归属与爱`的需要、`尊重`需要、`求知`需要、`审美`需要、`自我实现`的需要

2. 生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重需要属于`匮乏`性需要，求知需要审美需要、自我实现的需要属于`成长性`需要

3. 根据能力在人的一生中不同的发展趋势，可将能力分为`流体`能力(流体智力)和`晶体`能力(品体智力)

4. 一般人在20岁以后发展达到顶峰，30 岁以后将随年龄的增长而降低的是`流体`能力

5. 在人的一生中一直在发展，但 25 岁以后，发展速度渐趋平缓的是`晶体`能力

6. 斯皮尔曼提出智力二因素论，认为人类智力包括`一般`因素(G)和`特殊`因素(S)两种

7. `加德纳`提出多元智能理论，认为人的智力结构中存在着九种相对独立的智力

8. 弗洛伊德将人格结构分为三个层次。其中，遵循快乐原则的是`本我`，遵循现实原则的是`自我`，遵循道德原则的是`超我`

9. 正直、勇敢、自私自利、勤劳、认真、疏忽，体现的是性格的`态度`特征

10. 性格的`意志`特征是指个体自觉地确定目标。调节支配行为，从面达到目标的性格特征

11. 锲面不舍、优柔寡断、抵制诱惑、控制情绪，体现的是性格的`意志`特征

12. 性格的理智特征是指个体在感知、思维、记忆、想象等`认知过程`中麦现出来的认知特点和风格

13. `胆汁质`的气质类型特点:直率、热情、精力旺盛、表里如一、刚强，但暴躁易怒,脾气急、易感情用事，好冲动

14. `多血质`的气质类型特点:活泼好动、反应迅速、热爱交际、适应性强，但稳定性差，缺少耐性，见异思迁等

15. `黏液质`的气质类型特点:安静、稳重、踏实，反应性低，交际适度，自制力强但有些死板，缺乏生气

16. `抑郁质`的气质类型特点:行为孤僻，不善交往，易多愁善感，反应迟缓，适应能力差，容易疲劳，性格具有明显的内倾性

17. 自我调控系统是以自我意识为核心的人格测控系统，包括`自我认知`、`自我体验`和`自我控制`三个子系统

18. 个体自我意识的发展经历了从`生理自我`到`社会自我`，再到`心理自我`的过程

19. 歌德因为失恋而创作了著名的小说《少年维特的烦恼》,属于常见的心理防御机制中的`升华`

20. “失之东隅，收之桑榆”属于常见的心理防御机制中的`补偿`

21. “踢猫效应”属于常见的心理防御机制中的`转移`

22. `共情`也叫同理心，指的是一种能深人他人主观世界，了解其感受的能力

23. 北方人豪爽，南方人精明，体现了印象形成中的`社会刻板`效应

24. “情人眼里出西施”“一好百好，一坏百坏”体现了印象形成中的`晕轮`效应

25. 在总体印象形成上，最初获得的信息比后来获得的信息影响更大的现象称为`首因`效应，也叫最初效应

26. 在总体印象形成上，新近获得的信息比原来获得的信息影响更大的现象称为`近因`效应，也叫最近效应

27. “以已度人”“将心比心”“以小人之心，度君子之腹”体现了印象形成中的`投射`效应

28. 影响能力发展的因素:

* `先天素质`：先天素质是能力形成和发展的`自然前提`和`物质基础`

* `早期经验`：研究表明，早期阶段所获得的经验越多，能力发展得就越迅速

* `教育与教学`：能力不是天生的，教育与教学对能力的发展起着主导作用

* `社会实践`：社会实践不仅是学习知识的重要途径，也是智力发展的重要途径

* `主观努力(内在因素)`：一个人要想发展能力，除了必须积极地投入实践，还要充分发挥自身的主观能动性

29. 良好性格的培养:【口诀:因我集市打官腔】

* `加强人生观、世界观和价值观教育`

* `及时强化学生的积极行为`

* `充分利用榜样人物的示范作用`

* `利用集体的教育力量`

* `依据性格倾向因材施教`

* `提高学生的自我教育能力`