# 教育基础(上)

## 教育的产生与发展

1. “教育”一词最早见于《孟子·尽心上》

2. 广义的教育包括`社会教育`、`学校教育`和`家庭教育`;狭义的教育主要指`学校教育`

3. 社会教育具有开放性、群众性、多样性、`补偿性`和融合性等特点

4. 学校教育具有职能的专门性、组织的严密性、作用的`全面性`、内容的`系统性`、手段的`有效性`、形式的`稳定性`等特点

5. 家庭教育具有`启蒙性`、`个别性`、`生活性`、`随机性`、`隐潜性`等特点

6. 学校教育活动包括三个基本要素:`教育者`、`受教育者`、`教育影响`

7. 教育的本质是`有目的`地培养`人`的`社会活动`

8. “只要人类社会存在，教育就存在”表明教育具有`永恒性`

9. “在不同的社会或同一社会的不同历史阶段，教育的性质、目的、内容等各不相同”表明教育具有`历史性`

10. “长善救失”是重要的教学原则，并未因时代变迁而过时，反映了教育具有`继承性`

11. “教育会受政治、经济影响，但也有其自身发展规律”说明教育具有`相对独立性`

12. 教育的个体发展功能又称教育的`本体功能`，是指教育对个体发展的影响和作用

13. 教育的`正向`功能(积极功能)是指教育对个体和社会产生了积极促进的作用

14. 教育的`负向`功能(消极功能)是指教育对个体和社会产生了消极阻碍的作用

15. 教育的`隐性`功能显著的标志是非计划性、非预期性，如教师的行为方式、学校文化对学生的影响等

16. `神话起源说`认为教育是由神(上帝或天)所创造的，体现神或上天的意志，使人皈依于神或顺从于天

17. `生物起源说`认为教育起源于动物的生存木能

18. `心理起源说`认为教育起源于儿童对成人的一种`无意识模仿`

19. `劳动起源说`认为教育起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一

20. 教育产生的最根本的原因是人类自身`生存及发展`的需要

21. 教育产生的条件:

    (1)人类`劳动`的进行。(最根本条件)

    (2)`语言`的形成。(另一个必要条件)

22. 原始社会教育的特点:

    (1)`无阶级性`、公平性。

    (2)教育与生产劳动、社会生活融合在一起。

    (3)教育内容简单，教育方法单一。

23. 我国奴隶社会时期主要的教育内容是`六艺`。

24. 我国封建社会时期的主要教育内容是`四书五经`。

25. 古代`斯巴达`的主要教育特征是`尚武`，古代`雅典`的主要教育特征是`崇文`。

26. `德国`是最早实行`义务教育制度`的国家。

27. 终身教育的发展:

    1. `第一本著作`:1929年英国成人教育家`耶克斯利`出版了世界上第一本终身教育专著《终身教育》。

    2. `概念化和体系化`:标志是法国成人教育家`保罗·朗格朗`的`《论终身教育》`的发表。

    3. `最终形成`:标志是1996年联合国教科文组织发表报告《教育--财富蕴藏其中》其中，“4个支柱”是指“学会`认知`”“学会`做事`
       ”“学会共同`生活`”“学会`生存`”

    4. `地位`:当代国际社会中影响`最大`、传播`最广`、最具`生命力`的一种教育思潮

28. 20世纪以后教育的特点:【口诀:全民多现身】`教育终身化`、`教育的全民化`、`教育的民主化`、`教育的多元化`、`教育的现代化`

## 教育学的产生与发展

1. `《学记》`不仅是中国古代，也是世界上最早的教育专著

2. “化民成俗，其必由学”“建国君民，教学为先”体现了教有与`政治`的关系

3. “道面弗奈、强而弗抑、开而弗达”“君子之教，喻也”体现了`启发性`原则

4. “幼者听而弗问，学不躐等也”“杂施而不孙，则坏乱面不修”“不陵节面施之谓孙”体现了`循序渐进`原则

5. “时教必有正业、退息必有居学”“故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉”体现了`课内课外相结合`

6. “其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣”体现的是`进解法`(教学语言艺术)。

7. 孔子的教育思想主要体现在`《论语》`中，其办学方针是`有教无类`

    1. 教育的社会功能是`庶`、`富`、`教`

    2. 教育目的是`学而优则仕`

    3. 教学方法:

        1. `启发诱导`-“不愤不启，不悱不发”;孔子是世界上最早提出启发式教学的教育家。

        2. 学、思、行结合--“学而不思则罔，思而不学则殆”“君子欲讷于言而敏于行”

        3. 温故知新--“温故而知新，可以为师矣”

        4. 好学与实事求是的态度--“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”“知之为知之，不知为不知，是知也”

8. 孟子在人性论上主张`性善论`，提出“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也”

9. 荀子主张`性恶论`--“今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉”

10. 苏格拉底提出`产婆术`，又称问答法，这是西方最早的启发式教学方法

11. 柏拉图最早提出`寓学习于游戏`

12. 亚里士多德首次提出了`教育遵循自然`的原则。

13. `《论演说家的教育》`(又称`《雄辩术原理》`)是西方最早的教育著作，也是世界上第一部`研究教学法`的书，作者`古罗马教育家昆体良`

14. `培根`首次指出应该把“教育学”作为一门独立学科从学科分类中提出来

15. `夸美纽斯`的代表著作`《大教学论》`的出版，是教育学成为一门`独立学科的标志`

16. `夸美纽斯`首次系统论述班级授课制的方法和实施内容。“把广泛的自然知识传授给普通的人”反映了他的`泛智教育`思想。

17. `康德`最早在大学里讲授教育学这门课程

18. `卢梭`提倡`自然主义`教育，人们称他为“最早发现了儿童的教育家”

19. `洛克`提出“白板说”，倡导“绅士教育”

20. `裴斯泰洛齐`最早提出“教育心理学化”的主张，他也是西方教育史上第一位将 “教育与生产劳动相结合”这一思想付诸实践的教育家

21. `赫尔巴特`的著作`《普通教育学》`
    是教育学作为一门独立、规范学科正式诞生的标志。他被誉为`现代教育学之父``科学教育学之父``传统教育代表人`等

22. `赫尔巴特`提出了`教育性教学`原则，并且他还强调教师的中心地位，形成了传统教育`教师中心`、`教材中心`、`课堂中心`的特点

23. 赫尔巴特提出“四阶段教学”理论，将教学过程分为`明了`、`联想`、`系统`和`方法`四个阶段。

24. 杜威被称为“`实用主义`哲学创始人”“`进步教育`代表人”“`现代教育`代表人”

25. 杜威认为教育的本质是:教育即生活、教育即生长、教育即经验的改组或改造

26. 杜威提出新三中心论:`儿童`中心(`学生`中心)、`经验`中心、`活动`中心

27. `斯宾塞`认为科学知识最有价值，教育是为未来的完满生活做准备

28. `马卡连柯`提出了`集体主义教育`思想

29. `凯洛夫`的《教育学》被公认为世界上第一部马克思主义的教育学著作

30. `杨贤江`的《新教育大纲》,是我国第一部以马克思主义为指导的教育学著作

31. `蔡元培提`出“五育”并举，这是中国近代史上第一次明确将美育列入教育方针,并提出“以美育代宗教”

32. `陶行知`提出“生活即教育”思想，并且首创“小先生制”

33. `赞科夫`提出`发展性教学理论`，这一理论的五条教学原则是高难度、高速度、理论知识起主导作用、使学生理解学习过程、使所有学生包括后进生都得到一般发展

34. `布鲁纳`提出`结构主义`教学理论，倡导发现学习,

35. `瓦根舍因`提出范例教学理论

36. `苏霍姆林斯基`提出全面和谐教育思想

37. `布卢姆`提出掌握学习理论;将教学目标分为认知、情感、动作技能三大领域

38. 巴班斯基提出`教学过程最优化`理论

## 教育与社会的发展

1. 生产力对教育具有制约作用:【口诀:龟速够防守】

(1)生产力的发展水平决定(制约)着`教育的规模和速度`

(2)生产力的发展水平制约着`人才的培养规格和教育结构`

(3)生产力的发展水平制约着教育的`内容、方法、组织形式和手段`

2. 教育对生产力的促进作用:【口诀:两再一新促生产】

(1)教育是`劳动力再生产的基本途径`

(2)教育是`科学知识再生产的最有效形式`

(3)教育是`进行技术创新的一个重要手段`

3. 社会政治经济制度对教育具有制约作用:【口决;体内性质两权一目的】

(1)社会政治经济制度决定`教育的性质`

(2)社会政治经济制度决定`教育的定旨与目的`

(3)社会政治经济制度决定`教育的领导权`

(4)社会政治经济制度决定`受教育的权利`

(5)社会政治经济制度决定`教育内容和教育管理体制`

4. 教育对社会政治经济制度的影响作用:【口诀:人舆民主促政治】

(1)教育培养出政治经济制度`所需要的人才`

(2)教育促进`政治民主化`

(3)教育通过宜传统治阶级的思想意识，创造一定的`社会舆论环境来为政治服务`

(4)教育通过传播一定的社会政治意识形态，`完成年轻一代的政治社会化`

5. 教育对文化发展的促进作用:【口诀:两传选新促文化】

(1)`传递和保存文化的功能(教育的文化传承功能)`

(2)`传播、交流与丰富文化的功能`

(3)`选择、提升文化的功能`

(4)`更新、创造文化的功能`

## 教育目的

1. `教育目的`规定着人才的质量和规格，是一切教育工作的出发点与归宿。教育目的是全部教育活动的主题和灵魂，是教育的最高理想

2. 教育目的的作用:`导向`作用、`激励`作用、`评价`作用

3. “教育除了满足社会需要以外并无其他目的”体现了教育目的`社会本位论`

4. `个人本位论`强调，教育目的应当由人的本性、本能的需要来决定，教育的根本目的就是使人的本性和本能得到高度发展

5. 我国确立教育目的的理论依据是`马克思主义关于人的全面发展学说`

6. `社会条件`决定了人朝什么方向发展、怎样发展、发展到什么程度

7. 从历史发展进程看，人的发展受到社会分工的制约。`社会分工`造成人的片面发展

8. 教育与`生产劳动`相结合是实现人的全面发展的唯一方法

9. 在全面发展教育中，`德育`能使学生具有坚定正确的政治方向

10. 智育主要是传授系统的文化科学知识，发展学生的`智力`

11. `体育`
    是增强学生体质，使他们养成锻炼身体和卫生习惯的教育。实施途径包括:`体育课`、`早操和课间操`、`课外体育训练`、`运动队调练`等

12. `美育`是使学生形成正确的审美情趣和审美观，培养他们感受美、鉴赏美和创造美的能力的教育

## 教育制度

1. 广义的教育制度指`国民教育制度`。

2. 狭义的教育制度指`学校教育制度`，简称学制，是一个国家各级各类学校的总体系

3. 具体规定各级各类学校的性质、任务、入学条件、修业年限以及它们之间相互衔接的关系的是`学校教育制度/学制`

4. 学校教育制度在形式上的发展经历了`前制度化`教育一`制度化`教育一`非制度化`教育三种形式

5. 近代学校系统的出现开启了`制度化`教育

6. 中国近代制度化教育兴起的标志是`清朝末年`的`废科举、兴学堂`

7. “教育不应再限于学校的围墙之内”主要体现的是`非制度化教育`

8. 以英国为代表的西欧国家建立的现代教育制度是`双轨制`

9. `单轨制`的代表国家是美国。其结构是小学、中学、大学，所有的学生在同样的学校系统中学习

10. `分支型学制`的代表国家是苏联、中国、其结构是在初等教育阶段强调共同的品性教育(小学、中份授)中等教育阶段分职业教育和普通教育两个分支

11. `壬寅学制`是中国颁布的第一个现代学制、但只颁布而没有实行

12. `奎卯学制`是中国正式实施的第一个现代学制或实行新学制的开端;主要承袭了术的学制、反映于“中学为体，西学为用”的思想;首次规定职业教育体系，正式确立了师范教育制度

13. `壬子奎丑学制`是我国教育史上第一个具有资本主义性质的学制，第一次明确期确立了`男女同校`

14. `壬戌学制`以美国学制为蓝本，规定小学六年、初中三年、高中三年

15. 从层次结构上来看，我国现行的学校教育可分为`学前教育(幼儿教育)`、`初等教育`、`中等教育`、`高等教育`等阶段

16. 义务教育具有`强制性`、`普遍性`、`免费性`、`公共性`、`基础性`

17. `《中华人民共和国义务教育法》`于`1986`年颁布，在`2006年修订`

## 小学课程

1. `广义`的课程指为实现学校教育目的而选择的教育内容的总和及进程安排。`狭义`的课程指某一门学科，如语文、英语、数学等

2. 在西方，“课程”一词最早源于英国教育家`斯宾塞`，他最早把“课程”作为一个专门的研究术语

3. 1918年，`博比特`出版的《课程》，可以看作教育史上第一本关于课程理论的著作标志着课程作为专门研究领域的诞生。

4. `学科课程`主张分科设置课程，即从学科知识整体中选取关联密切的内容组成一门学科，分科组织教学。

5. 活动课程主张从儿童的`兴趣和经验`出发，以儿童活动为中心设计课程

6. `综合课程`主张把两门或两门以上学科的内容合并起来组成课程

7. 必修课程是培养和发展学生`共性`，为保证所有学生的基本学力面开设的，所有学生必须修习的课程

8. 选修课程是满足学生的兴趣、爱好，培养和发展学生的`个性`，学生可以在一定范围内有选择地学习的课程

9. 国家课程需要体现`国家的教育意志`

10. `地方课程`通过课程满足地方社会发展的现实需要

11. `学校课程`(校本课程)主导价值在于通过课程展示学校的办学宗旨和特色

12. `基础型`课程注重培养学生的基础能力

13. `拓展型课程`重点在于拓展学生的知识和能力，开阔学生的知识和视野，发展学生的特殊能力

14. `研究型`课程注重培养学生的探究态度和能力。这是一类在教师指导下、由学生自主设计、自主探索来完成教学任务的课程

15. `显性课程`(公开课程)是在学校情境中以直接的、明显的方式呈现的课程。显性课程的特征是`计划性`

16. `隐性课程`(潜在课程)是在学校情境中以间接的、内隐的方式呈现的课程

17. 古德莱德对课程的划分:

`理想的课程`是由研究机构、学术团体与课程专家提出的应该开设的课程

`正式的课程`是由教育行政部门所规定的课程

领悟的课程是任课教师对正式的课程有所领悟而形成的课程

运作的课程是教师在课堂上所实际实施的课程

`经验的课程`是学生在课程学习过程中实际上体验到的东西

18. `学科中心课程`理论流派包括`结构主义`课程论、`要素主义`课程论、`永恒主义`课程论

19. 结构主义课程论主张以`学科基本结构`的掌握为目标，代表人物是`布鲁纳`

20. 要素主义课程论主张课程的内容应该是人类文化的`共同要素`，代表人物是`巴格菜`

21. 永恒主义课程论主张教育的性质永恒不变，代表人物是`赫钦斯`

22. 活动中心课程理论的代表人物是`杜威`和`克伯屈`。该理论主张课程应以`儿童的活动为中心`
    ;提倡“从做中学”;课程要考虑到儿童的需要和兴趣;课程的组织应`心理学`化

23. 社会中心课程理论又称社会改造主义课程理论，主张围绕`重大社会问题`来组织课程内容。其代表人物有`布拉梅尔德`

24. 课程结构的属性包括`客观性`、`有序性`、`可转换性`和`可度量性`

25. 课程内容的文本表现形式包括`课程计划`、`课程标准`、`教材`三个层次

26. `课程计划`是根据教育目的和不同类型学校的教育任务，由国家教育主管部门制定的有关教学和教育工作的指导性文件

27. 课程计划包括:培养目标、`教学科目`的设置(中心和首要问题)、学科顺序、课时分配和学年编制与学周安排

28. 课程标准是课程计划的具体化，是课程计划中`每门学科`以纲要的形式编订的,有关`学科教学内容`的指导性文件

29. 课程标准包括前言、`课程目标`(核心部分)、内容标准、实施建议和附录。

30. 课程标准是`教材编写`、教学、评价和`考试命题`的依据，是编写教科书和教师进行教学的直接依据

31. 教材是教师和学生据以进行教学活动的材料，`教科书`和`讲义`是教材的主体部分

32. `纵向组织(垂直组织)`的教材编排形式，是指按照知识的逻辑序列，从已知到未知、从具体到抽象等先后顺序组织安排课程内容

33. `横向组织(水平组织)`的教材编排形式，是指打破学科的知识界限和传统的知识体系，按照学生发展的阶段，以学生发展阶段需要探索的社会和个人最关心的问题为依据，组织课程内容，构成一个个相对独立的内容专题

34. 直线式的教材编排形式是指把课程内容组织成一条在逻辑上前后联系的“直线”`前后内容基本不重复`

35. `螺旋式`的教材编排形式是指在不同阶段、单元或不同课程门类中，课程内容重复出现，逐渐扩大知识面，加深知识难度

36. `逻辑顺序`是指根据学科本身的体系和知识的内在联系来组织课程内容

37. `心理顺序`是指按照学生心理发展的特点来组织课程内容

38. 制约课程内容选择的因素主要包括`社会`因素、学生(儿童)因素和`学科`因素

39. `教材`是课程资源的核心和主要组成部分

40. 课程资源按`来源`，可以分为校外课程资源和校内课程资源

41. 课程资源按`存在方式`，可以分为显性课程资源和隐性课程资源

42. 课程资源按`功能特点`，可以分为素材性课程资源和条件性课程资源

43. 根据性质，课程资源可分为`自然`课程资源和`社会`课程资源

44. 根据载体，课程资源可分为`文字性课程资源`和`非文字性课程资源`

45. 课程目标模式的代表人物是`泰勒`，他提出了关于课程编制的四个问题，即目标、内容、方法、评价

46. `忠实取向`认为，课程实施过程是忠实地执行课程计划的过程

47. `相互调适`取向认为，课程实施过程是课程变革计划与班级或学校实际情境在课程目标、内容、方法、组织模式诸方面相互调整、改变与适应的过程

48. 课程缔造取向又称`创生取向`，认为课程实施本质上是在具体教育情境中缔造新的教育经验的过程，教师的角色是课程`开发者`

49. `目的游离`评价模式主张把评价的重点从“课程计划预期的结果”转向“课程计划实际的结果”，认为评价不仅要关注预期结果，还应关注非预期的结果

50. 教育改革的核心是课程改革。新课程标准的核心理念就是教育以人为本，即一切为了`每一位学生的发展`

51. 基础教育课程改革的理论基础有:马克思主义关于人的全面发展理论、`建构主义`学习理论、加德纳`多元智能`理论

52. 基础教育课程改革倡导的课程结构中，小学阶段以`综合课程`为主，初中阶段设置`分科与综合相结合`的课程，高中阶段以`分科课程`
    为主

53. 基础教育课程结构中，从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程

54. 综合实践活动课程的特点;`综合性`、`实践性`、`开放性`、`生成性`、`自主性`

55. 基础教育课程改革的具体目标:【口诀:方平的关节有内功】

`实现课程功能的转变（核心目标）`

`体现课程结构的均衡性、综合性和选择性`

`密切课程内容与生活和时代的联系`

`改善学生的学习方式。新课程改革在学习方式上强调自主学习、合作学习、探究学习`

`建立与素质教育理念相一致的评价与考试制度`

`实行一级课程管理制度`

56. 影响综合实践活动设计的因素:

`课程目标`。目标设计一定要具体化，避免出现课程目标设计“抽象化”和“纯知识化”的倾向。

`教师方面`。教师旧有的观念、习惯;教师的知识结构;教师的活动规划与设计能力。

`学生方面`。学生的已有经验;学生的兴趣爱好。

`学校的教育条件`。学校所处地区的自然资源;学校所处地区的文化资源;学校所处地区的物质条件和人力资源;学校特有的物质条件和学校文化资源。

57. 新课改的学生观:【口诀:两独一发】

学生是`发展`的人

`学生的身心发展是有规律的`

`学生具有巨大的发展潜能`

`学生是处于发展过程中的人`

学生是`独特`的人

`学生是完整的人`

`每个学生都有自身的独特性`

`学生与成人之间存在着巨大的差异`

学生是具有`独立意义`的人

`每个学生都是独立于教师的头脑之外，不以教师的意志为转移的客观存在`

`学生是学习的主体`

`学生是责权的主体`

58. 新课改的教师观:

教师角色的转变。【口诀:见醋放盐】

从教师与学生的关系看，新课程要求教师应该是学生学习的`引导者`和学生发展的`促进者`

从教学与研究的关系看，新课程要求教师应该是教育教学的`研究者`

从教学与课程的关系看，新课程要求教师应该是课程的`建设者和开发者`

从学校与社区的关系看，新课程要求教师应该是`社区型开放教师`

教师行为的转变。【口诀:赞助盒饭】

在对待师生关系上，新课程强调`尊重、赞赏`

在对待教学关系上，新课程强调`帮助、引导`

在对待自我上，新课程强调`反思`

在对待与其他教育者的关系上，新课程强调`合作`

59. 新课改的教学观:【口诀:学习过人】

教学从`以教育者为中心`转向`以学习者为中心`

教学从`教会学生知识`转向`教会学生学习`

教学从`重结论轻过程`转向`重结论的同时更重过程`

教学从`关注学科`转向`关注人`

60. 新课改的评价观:【口诀:内母猪过重方去膘】

评价的根本目的在于`促进发展`

体现最新的教育观念和课程评价发展的趋势

评价内容`综合化`

评价标准`分层化`

评价方式`多样化`

评价主体`多元化`

关注`发展过程`

## 教师专业发展

1. 教师是执行教育教学职责的专业人员，承担`教书育人`，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命

2. 教师职业的最大特点在于职业角色的多样化

3. 教师劳动的`复杂性`主要表现为教育目的的全面性、教育任务的多样性、劳动对象

4. 教师劳动的`创造性`主要表现在三个方面:因材施教、教学方法上的不断更新、需要“教育机智”

5. 教师劳动的长期性是指人才培养的周期比较长，教育的影响具有迟效性

6. 教师劳动的`示范性`是指教师的言行举止，如人品、才能、治学态度等都会成为学生学习的对象

7. 教师劳动在时间上具有`连续性`;在空间上具有`广延性`

8. 教师专业发展的内容包括:`道德素养、知识素养、能力素养、心理素养`

9. 教师的知识素养包括政治理论修养、`精深的学科专业知识`、广博的科学文化知识`必备的教育科学知识`

10. 处于`关注生存`阶段的一般是新教师，他们非常关注自己的生存适应性，最担心的问题是“学生喜欢我吗”“同事如何看我”“领导是否觉得我干得不错”等

11. 处于`关注情境`阶段的教师会把关注的焦点投向提高学生的成绩

12. 能否自觉`关注学生`，是衡量一个教师是否成长成熟的重要标志之一

13. `专制型`师生关系下，教师对学生时时严加监视，要求学生即刻无条件地接受切命令。

14. `放任型`师生关系下，教师在与学生打交道的过程中几乎没有什么信心，或认为学生爱怎样就怎样。

15. `民主型`师生关系下，教师和班集体共同制订计划和做出决定，在不损害集体的情况下，很乐意给个别学生以帮助、指导。

16. `罗森塔尔效应`认为教师的期望或明或暗地被传送给学生，学生会按照教师所期想的方向来塑造自己的行为。

17. 教师成长的途径和方法:【口诀:微观专反】

`观摩和分析优秀教师的教学活动`

`开展微格教学`

`进行专门训练`

`进行教学反思`

18. 良好师生关系建立的途径与方法:

**教师方面**

`了解和研究学生`

`树立正确的学生观`

`提高自身素质`

`发扬教育民主`

`热爱、尊重学生，公平对待学生`

`主动与学生沟通，善于与学生交往`

`正确处理师生矛盾`

`提高法治意识，保护学生的合法权利`

**学生方面**

`正确认识自己`

`正确认识教师`

**环境方面**

`加强校园文化建设`

`加强学风教育`

## 小学教育科研

1. `一次文献`又称原始文献，是以作者本人的实践为依据而创作的原始文献

2. `二次文献`又称检索性文献，是将分散的一次文献进行加工整理，使之系统化、条理化的检索性文献

3. 三次文献又称参考性文献，指在利用二次文献的基础上，将某一范围内的一次文献进行广泛深入的分析研究之后综合浓缩而成的参考性文献

4. `事实性文献`是专门为教育科学研究提供事实证据的文献。如:文物、教育史学专著、各种测量表、各类教育实验报告、教育名家教育实录等

5. `工具性文献`是专门为教育科学研究提供检索咨询的文献。如:工具书、网上检索查询、学术动态综述等

6. `理论性文献`是专门为教育科学研究提供理性认识的文献。如:教育专著、论文文集、教育家评传、方法论著作等

7. `政策性文献`是专门为教育科学研究提供政策依据的文献。如:规章制度、政府文件与统计资料等

8. `经验性文献`是专门为教育科学研究提供感性认识的文献。如:调查报告、工作总结、经验、教育参考书、各级各类学校教科书、教学大纲等

9. `顺查法`强调按时间顺序，对研究课题按事件发生、发展的时序，由远及近、由旧到新进行查找

10. `逆查法`强调按由近及远、由新到旧的时序进行资料查找

11. `抽查法`强调针对课题研究发展的实际情况，对课题研究较集中的年代、文献较多的时期进行抽样，抽取一定时段的研究资料，并加以分析

12. `追踪法`即引文查找法，强调以掌握的文献中所列的引用文献、参考书目或引文注释为线索，步步追踪所需的文献

13. 众多文献资料的来源中，`书籍`是教育科学文献中品种最多、数量最大、历史最长的一种情报源

14. `年鉴`是汇集一年内重要时事、文献和统计资料的工具书

15. `直接观察`强调凭借研究者的眼、耳等感觉器官，直接对现象或事物进行感知从而获得感性材料

16. `间接观察`是利用仪器或其他技术手段对事物或现象进行观察

17. 观察者根据事先设计好的提纲，并严格按照规定的内容和计划所进行的可控性观察是`结构性观察`

18.

只有一个总的观察目的和要求，或一个大致的观察内容和范围，但没有详细的观察项目和指标，亦无具体的记录表格，可根据实际情况随时调整观察的计划和内容的观察是`非结构性观察`

19. `参与性观察`强调观察者直接参与到被观察者的活动之中，从而系统地收集资料,达到观察目的

20. `非参与性观察`强调观察者不直接参与被观察者的活动，而是以旁观者的身份对观察对象进行观察，了解事物发展的动态

21. 根据观察活动的进行是否有规律，可将观察分为:`系统观察和非系统观察`

22. `问卷法`是研究者把研究课题设计成若干具体问题，按一定原则排列，编成书面试卷，交给被调查者进行书面回答的一种研究方法

23. `结构型问卷`也称封闭型问卷，是由封闭型问题组成的问卷

24. `非结构型问卷`也称开放型问卷，是指由开放型问题组成的问卷

25. 一般来说，问卷的回收率应在`70%以上`。如果问卷回收率低于这个数值，应做补救，可以再发问卷，再回收

26. `访谈法`是研究性的交谈,强调2人或2人以上(一般不超过8人)有目的地谈话

27. `教育实验法`是合理地控制或创设一定的条件，人为地变革研究对象，从而验证假设，探讨教育现象间因果关系的一种研究方法

28. 按照`教育实验的目的`，可将实验法分为:探索性实验、鉴别性实验、验证性实验

29. 根据实验控制的程度，可将实验法分为:`前实验、准实验、真实验`

30. 教育实验涉及三类变量:

`实验变量，即自变量`，是研究者掌握并主动操作，能够促使研究对象变化的变量

`反应变量，即因变量`，是指因自变量的变化而发生变化的有关行为、因素或特征。它是研究的结果

`无关变量，即干扰变量`，是自变量与因变量之外，可能影响研究结果，对实验可能起干扰作用的因素

31. `叙事研究法`是指以叙事、讲故事的方式开展的教育研究

32. `行动研究`是在教育情境中，由教育实践者为改善教育实践，采取批判、自省质疑的研究精神、借以实践其教育理想并获得专业成长与提升的一种研究

33. `个案研究法`是对某一个体、某一群体或某一组织在较长时间里连续进行调查从而研究其行为发展变化全过程的研究方法

34. `作品分析法`是对调查对象的各种作品，如笔记、作业、目记、文章等进行分析研究，了解情况，发现问题，把握特点和规律的研究方法

35. `访谈调查`应注意的问题:

`融洽关系`

`提问要通俗`

`诱导深入`

`耐心倾听`

36. 教育实验法的实施步骤:【口诀:目的是准备实验结果】

* 确定实验`目的、方法和组织形式`，拟订实验计划

* 创造`实验条件`，准备`实验用具`

* 进行实验。在实验过程中做准确的测量及精确而详尽的记录

* 处理`实验结果`。考虑各种因素的作用,慎重核对结论,力求排除偶然因素的作用

37. 行动研究的一般程序:

`确立课题`

`查阅文献`

`拟订行动计划`

`实施行动`

`总结反思`

`评价效果`

38. 个案研究的步骤:

`个案的确定`

`个案资料的收集`

`个案资料的分析整理`

`个案的指导`

`个案的追踪研究`

`研究报告的撰写`