# Vue.js3的设计思路

在第 1 章中，我们阐述了框架设计是权衡的艺术，这里面存在取
舍，例如性能与可维护性之间的取舍、运行时与编译时之间的取舍
等。在第 2 章中，我们详细讨论了框架设计的几个核心要素，有些要
素是框架设计者必须要考虑的，另一些要素则是从专业和提升开发体
验的角度考虑的。框架设计讲究全局视角的把控，一个项目就算再
大，也是存在一条核心思路的，并围绕核心展开。本章我们就从全局
视角了解 Vue.js 3 的设计思路、工作机制及其重要的组成部分。我们可
以把这些组成部分当作独立的功能模块，看看它们之间是如何相互配
合的。在后续的章节中，我们会深入各个功能模块了解它们的运作机
制。

## 声明式地描述UI

Vue.js 3 是一个声明式的 UI 框架，意思是说用户在使用 Vue.js 3 开
发页面时是声明式地描述 UI 的。思考一下，如果让你设计一个声明式
的 UI 框架，你会怎么设计呢？为了搞清楚这个问题，我们需要了解编
写前端页面都涉及哪些内容，具体如下。

- DOM 元素：例如是 div 标签还是 a 标签。
- 属性：如 a 标签的 href 属性，再如 id、class 等通用属性。
- 事件：如 click、keydown 等。
- 元素的层级结构：DOM 树的层级结构，既有子节点，又有父节点。

那么，如何声明式地描述上述内容呢？这是框架设计者需要思考的问题。其实方案有很多。拿 Vue.js 3 来说，相应的解决方案是：

- 使用与 HTML 标签一致的方式来描述 DOM 元素，例如描述一个div 标签时可以使用 `<div></div>`；
- 使用与 HTML 标签一致的方式来描述属性，例如 `<div id="app"></div>`；
- 使用:或 v-bind 来描述动态绑定的属性，例如 `<div: id="dynamicId"></div>`；
- 使用 @ 或 v-on 来描述事件，例如点击事件 `<div @click="handler"></div>`；
- 使用与 HTML 标签一致的方式来描述层级结构，例如一个具有 span 子节点的 div 标签 `<div><span></span></div>`。

可以看到，在 Vue.js 中，哪怕是事件，都有与之对应的描述方式。用户不需要手写任何命令式代码，这就是所谓的声明式地描述UI。

除了上面这种使用模板来声明式地描述 UI 之外，我们还可以用JavaScript 对象来描述，代码如下所示：

```javascript
 const title = {
    // 标签名称
    tag: 'h1',
    // 标签属性
    props: {
        onClick: handler
    },
    // 子节点
    children: [
        {tag: 'span'}
    ]
}
```

对应到Vue.js模板：

```vue
 <h1 @click="handler"><span></span></h1>
```

那么，使用模板和 JavaScript 对象描述 UI 有何不同呢？答案是：
使用 JavaScript 对象描述 UI 更加灵活。举个例子，假如我们要表示一
个标题，根据标题级别的不同，会分别采用 h1~h6 这几个标签，如果
用 JavaScript 对象来描述，我们只需要使用一个变量来代表 h 标签即
可：

```javascript
 // h 标签的级别
let level = 3
const title = {
    tag: `h${level}`, // h3 标签
}
```

可以看到，当变量 level 值改变，对应的标签名字也会在 h1 和 h6 之间变化。但是如果使用模板来描述，就不得不穷举：

```vue
<h1 v-if="level === 1"></h1>
<h2 v-else-if="level === 2"></h2>
<h3 v-else-if="level === 3"></h3>
<h4 v-else-if="level === 4"></h4>
<h5 v-else-if="level === 5"></h5>
<h6 v-else-if="level === 6"></h6>
```

这远没有 JavaScript 对象灵活。而使用 JavaScript 对象来描述 UI
的方式，其实就是所谓的虚拟 DOM。现在大家应该觉得虚拟 DOM 其
实也没有那么神秘了吧。正是因为虚拟 DOM 的这种灵活性，Vue.js 3
除了支持使用模板描述 UI 外，还支持使用虚拟 DOM 描述 UI。其实我
们在 Vue.js 组件中手写的渲染函数就是使用虚拟 DOM 来描述 UI 的，
如以下代码所示：

```javascript
import {h} from 'vue'

export default {
    render() {
        return h('h1', {onClick: handler}) // 虚拟 DOM
    }
}
```

有的读者可能会说，这里是 h 函数调用呀，也不是 JavaScript 对象
啊。其实 h 函数的返回值就是一个对象，其作用是让我们编写虚拟
DOM 变得更加轻松。如果把上面 h 函数调用的代码改成 JavaScript 对
象，就需要写更多内容：

```javascript
export default {
    render() {
        return {
            tag: 'h1',
            props: {onClick: handler}
        }
    }
}
```

如果还有子节点，那么需要编写的内容就更多了，所以**h 函数就
是一个辅助创建虚拟 DOM 的工具函数**，仅此而已。另外，这里有必要
解释一下什么是组件的`渲染函数`。一个组件要渲染的内容是通过渲染
函数来描述的，也就是上面代码中的 render 函数，Vue.js 会根据组件
的 render 函数的返回值拿到虚拟 DOM，然后就可以把组件的内容渲
染出来了。

## 初识渲染器

现在我们已经了解了什么是虚拟 DOM，它其实就是用 JavaScript
对象来描述真实的 DOM 结构。那么，虚拟 DOM 是如何变成真实
DOM 并渲染到浏览器页面中的呢？这就用到了我们接下来要介绍的：
渲染器。

**渲染器的作用就是把虚拟 DOM 渲染为真实 DOM。**