## 异步组件与函数式组件

在第上一章中，我们详细讨论了组件的基本含义与实现。本章，我们将继续讨论组件的两个重要概念，即异步组件和函数式组件。
在异步组件中，“异步”二字指的是，以异步的方式加载并渲染一个组件。这在代码分割、服务端下发组件等场景中尤为重要。
而函数式组件允许使用一个普通函数定义组件，并使用该函数的返回值作为组件要渲染的内容。函数式组件的特点是：无状态、编写简单且直观。
在 Vue.js 2 中，相比有状态组件来说，函数式组件具有明显的性能优势。但在 Vue.js 3 中，函数式组件与有状态组件的性能差距不大，都非常好。
正如 Vue.js RFC 的原文所述：“在 Vue.js 3 中使用函数式组件，主要是因为它的简单性，而不是因为它的性能好。”

## 异步组件要解决的问题

从根本上来说，异步组件的实现不需要任何框架层面的支持，用户完全可以自行实现。渲染 App 组件到页面的示例如下：

```javascript
import App from 'App.vue'

createApp(App).mount('#app')
```

上面这段代码所展示的就是同步渲染。我们可以轻易地将其修改为异步渲染，如下面的代码所示:

```javascript
const loader = () => import('App.vue')
loader().then(App => {
    createApp(App).mount('#app')
})
```

这里我们使用动态导入语句 import() 来加载组件，它会返回一个 Promise 实例。组件加载成功后，会调用 createApp 函数完成挂载，这样就实现了以异步的方式来渲染页面。

上面的例子实现了整个页面的异步渲染。通常一个页面会由多个组件构成，每个组件负责渲染页面的一部分。那么，如果只想异步渲染部分页面，要怎么办呢？
这时，只需要有能力异步加载某一个组件就可以了。假设下面的代码是 App.vue 组件的代码：

```vue

<template>
  <CompA/>
  <component :is="asyncComp"/>
</template>
<script>
  import {shallowRef} from 'vue'
  import CompA from 'CompA.vue'

  export default {
    components: {CompA},
    setup() {
      const asyncComp = shallowRef(null)

// 异步加载 CompB 组件
      import('CompB.vue').then(CompB => asyncComp.value = CompB)

      return {
        asyncComp
      }
    }
  }
</script>
```

从这段代码的模板中可以看出，页面由 `<CompA />` 组件和动态组件 `<component>` 构成。其中，CompA 组件是同步渲染的，而动态组件绑定了 asyncComp 变量。
再看脚本块，我们通过动态导入语句 import() 来异步加载 CompB 组件，当加载成功后，将 asyncComp 变量的值设置为 CompB。这样就实现了 CompB 组件的异步加载和渲染。

不过，虽然用户可以自行实现组件的异步加载和渲染，但整体实现还是比较复杂的，因为一个完善的异步组件的实现，所涉及的内容要比上面的例子复杂得多。
通常在异步加载组件时，我们还要考虑以下几个方面。

- 如果组件加载失败或加载超时，是否要渲染 Error 组件？

- 组件在加载时，是否要展示占位的内容？例如渲染一个 Loading 组件。

- 组件加载的速度可能很快，也可能很慢，是否要设置一个延迟展示 Loading 组件的时间？如果组件在 200ms 内没有加载成功才展示 Loading 组件，这样可以避免由组件加载过快所导致的闪烁。

- 组件加载失败后，是否需要重试？

为了替用户更好地解决上述问题，我们需要在框架层面为异步组件提供更好的封装支持，与之对应的能力如下。

- 允许用户指定加载出错时要渲染的组件。

- 允许用户指定 Loading 组件，以及展示该组件的延迟时间。

- 允许用户设置加载组件的超时时长。

- 组件加载失败时，为用户提供重试的能力。

以上这些内容就是异步组件真正要解决的问题。

## 异步组件的实现原理

### 封装 defineAsyncComponent 函数

异步组件本质上是通过封装手段来实现友好的用户接口，从而降低用户层面的使用复杂度，如下面的用户代码所示：

```vue

<template>
  <AsyncComp/>
</template>
<script>
  export default {
    components: {
// 使用 defineAsyncComponent 定义一个异步组件，它接收一个加载器作为参数
      AsyncComp: defineAsyncComponent(() => import('CompA'))
    }
  }
</script>
```

在上面这段代码中，我们使用 defineAsyncComponent 来定义异步组件，并直接使用 components 组件选项来注册它。
这样，在模板中就可以像使用普通组件一样使用异步组件了。可以看到，使用 defineAsyncComponent 函数定义异步组件的方式，比我们在上节中自行实现的异步组件方案要简单直接得多。

defineAsyncComponent 是一个高阶组件，它最基本的实现如下：

```javascript
// defineAsyncComponent 函数用于定义一个异步组件，接收一个异步组件加载器作为参数
function defineAsyncComponent(loader) {
// 一个变量，用来存储异步加载的组件
    let InnerComp = null
// 返回一个包装组件
    return {
        name: 'AsyncComponentWrapper',
        setup() {
// 异步组件是否加载成功
            const loaded = ref(false)
// 执行加载器函数，返回一个 Promise 实例
// 加载成功后，将加载成功的组件赋值给 InnerComp，并将 loaded 标记为 true，代表加载成功
            loader().then(c => {
                InnerComp = c
                loaded.value = true
            })
            return () => {
// 如果异步组件加载成功，则渲染该组件，否则渲染一个占位内容
                return loaded.value ? {type: InnerComp} : {type: Text, children: ''}
            }
        }
    }
}
```

这里有以下几个关键点。

- defineAsyncComponent 函数本质上是一个高阶组件，它的返回值是一个包装组件。

- 包装组件会根据加载器的状态来决定渲染什么内容。如果加载器成功地加载了组件，则渲染被加载的组件，否则会渲染一个占位内容。

- 通常占位内容是一个注释节点。组件没有被加载成功时，页面中会渲染一个注释节点来占位。但这里我们使用了一个空文本节点来占位。

### 超时与 Error 组件

异步组件通常以网络请求的形式进行加载。前端发送一个 HTTP 请求，请求下载组件的 JavaScript 资源，或者从服务端直接获取组件数据。
既然存在网络请求，那么必然要考虑网速较慢的情况，尤其是在弱网环境下，加载一个组件可能需要很长时间。
因此，我们需要为用户提供指定超时时长的能力，当加载组件的时间超过了指定时长后，会触发超时错误。
这时如果用户配置了 Error 组件，则会渲染该组件。

首先，我们来设计用户接口。为了让用户能够指定超时时长，defineAsyncComponent 函数需要接收一个配置对象作为参数：

```javascript
const AsyncComp = defineAsyncComponent({
    loader: () => import('CompA.vue'),
    timeout: 2000, // 超时时长，其单位为 ms
    errorComponent: MyErrorComp // 指定出错时要渲染的组件
})
```

- loader：指定异步组件的加载器。

- timeout：单位为 ms，指定超时时长。

- errorComponent：指定一个 Error 组件，当错误发生时会渲染它。

设计好用户接口后，我们就可以给出具体实现了，如下面的代码所示：

```javascript
function defineAsyncComponent(options) {
// options 可以是配置项，也可以是加载器
    if (typeof options === 'function') {
// 如果 options 是加载器，则将其格式化为配置项形式
        options = {
            loader: options
        }
    }

    const {loader} = options

    let InnerComp = null

    return {
        name: 'AsyncComponentWrapper',
        setup() {
            const loaded = ref(false)
// 代表是否超时，默认为 false，即没有超时
            const timeout = ref(false)

            loader().then(c => {
                InnerComp = c
                loaded.value = true
            })

            let timer = null
            if (options.timeout) {
// 如果指定了超时时长，则开启一个定时器计时
                timer = setTimeout(() => {
// 超时后将 timeout 设置为 true
                    timeout.value = true
                }, options.timeout)
            }
// 包装组件被卸载时清除定时器
            onUmounted(() => clearTimeout(timer))

// 占位内容
            const placeholder = {type: Text, children: ''}

            return () => {
                if (loaded.value) {
// 如果组件异步加载成功，则渲染被加载的组件
                    return {type: InnerComp}
                } else if (timeout.value) {
// 如果加载超时，并且用户指定了 Error 组件，则渲染该组件
                    return options.errorComponent ? {type: options.errorComponent} : placeholder
                }
                return placeholder
            }
        }
    }
}
```

整体实现并不复杂，关键点如下。

- 需要一个标志变量来标识异步组件的加载是否已经超时，即timeout.value。

- 开始加载组件的同时，开启一个定时器进行计时。当加载超时后，将 timeout.value 的值设置为 true，代表加载已经超时。这里需要注意的是，当包装组件被卸载时，需要清除定时器。

- 包装组件根据 loaded 变量的值以及 timeout 变量的值来决定具体的渲染内容。如果异步组件加载成功，则渲染被加载的组件；如果异步组件加载超时，并且用户指定了 Error 组件，则渲染Error 组件。

这样，我们就实现了对加载超时的兼容，以及对 Error 组件的支持。除此之外，我们希望有更加完善的机制来处理异步组件加载过程中发生的错误，超时只是错误的原因之一。基于此，我们还希望为用户提供以下能力。

- 当错误发生时，把错误对象作为 Error 组件的 props 传递过去，以便用户后续能自行进行更细粒度的处理。

- 除了超时之外，有能力处理其他原因导致的加载错误，例如网络失败等。

为了实现这两个目标，我们需要对代码做一些调整，如下所示：

```javascript
function defineAsyncComponent(options) {
    if (typeof options === 'function') {
        options = {
            loader: options
        }
    }

    const {loader} = options

    let InnerComp = null
    return {
        name: 'AsyncComponentWrapper',
        setup() {
            const loaded = ref(false)
            // 定义 error，当错误发生时，用来存储错误对象
            const error = shallowRef(null)

            loader()
                .then(c => {
                    InnerComp = c
                    loaded.value = true
                })
                // 添加 catch 语句来捕获加载过程中的错误
                .catch((err) => error.value = err)

            let timer = null
            if (options.timeout) {
                timer = setTimeout(() => {
                    // 超时后创建一个错误对象，并复制给 error.value
                    const err = new Error(`Async component timed out after ${options.timeout}ms.`)
                    error.value = err
                }, options.timeout)
            }
            const placeholder = {type: Text, children: ''}
            return () => {
                if (loaded.value) {
                    return {type: InnerComp}
                } else if (error.value && options.errorComponent) {
                    // 只有当错误存在且用户配置了 errorComponent 时才展示 Error组件，同时将 error 作为 props 传递
                    return {
                        type: options.errorComponent, props: {
                            error:
                            error.value
                        }
                    }
                } else {
                    return placeholder
                }
            }
        }
    }
}
```

观察上面的代码，我们对之前的实现做了一些调整。首先，为加载器添加 catch 语句来捕获所有加载错误。
接着，当加载超时后，我们会创建一个新的错误对象，并将其赋值给 error.value 变量。
在组件渲染时，只要 error.value 的值存在，且用户配置了errorComponent 组件，就直接渲染 errorComponent 组件并将 error.value 的值作为该组件的 props 传递。
这样，用户就可以在自己的 Error 组件上，通过定义名为 error 的 props 来接收错误对象，从而实现细粒度的控制。

### 延迟与 Loading 组件

异步加载的组件受网络影响较大，加载过程可能很慢，也可能很快。这时我们就会很自然地想到，对于第一种情况，我们能否通过展示 Loading 组件来提供更好的用户体验。
这样，用户就不会有“卡死”的感觉了。这是一个好想法，但展示 Loading 组件的时机是一个需要仔细考虑的问题。通常，我们会从加载开始的那一刻起就展示 Loading 组件。
但在网络状况良好的情况下，异步组件的加载速度会非常快，这会导致 Loading 组件刚完成渲染就立即进入卸载阶段，于是出现闪烁的情况。对于用户来说这是非常不好的体验。
因此，我们需要为 Loading 组件设置一个延迟展示的时间。例如，当超过 200ms 没有完成加载，才展示 Loading 组件。
这样，对于在 200ms 内能够完成加载的情况来说，就避免了闪烁问题的出现。

不过，我们首先要考虑的仍然是用户接口的设计，如下面的代码所示：

```javascript
defineAsyncComponent({
    loader: () => new Promise(r => { /* ... */
    }),
// 延迟 200ms 展示 Loading 组件
    delay: 200,
// Loading 组件
    loadingComponent: {
        setup() {
            return () => {
                return {type: 'h2', children: 'Loading...'}
            }
        }
    }
})
```

- delay，用于指定延迟展示 Loading 组件的时长。

- loadingComponent，类似于 errorComponent 选项，用于配置 Loading 组件。

用户接口设计完成后，我们就可以着手实现了。延迟时间与 Loading 组件的具体实现如下：

```javascript
function defineAsyncComponent(options) {
    if (typeof options === 'function') {
        options = {
            loader: options
        }
    }
    const {loader} = options
    let InnerComp = null
    return {
        name: 'AsyncComponentWrapper',
        setup() {
            const loaded = ref(false)
            const error = shallowRef(null)
// 一个标志，代表是否正在加载，默认为 false
            const loading = ref(false)
            let loadingTimer = null
// 如果配置项中存在 delay，则开启一个定时器计时，当延迟到时后将 loading.value 设置为 true
            if (options.delay) {
                loadingTimer = setTimeout(() => {
                    loading.value = true
                }, options.delay);
            } else {
// 如果配置项中没有 delay，则直接标记为加载中
                loading.value = true
            }
            loader()
                .then(c => {
                    InnerComp = c
                    loaded.value = true
                })
                .catch((err) => error.value = err)
                .finally(() => {
                    loading.value = false
// 加载完毕后，无论成功与否都要清除延迟定时器
                    clearTimeout(loadingTimer)
                })
            let timer = null
            if (options.timeout) {
                timer = setTimeout(() => {
                    const err = new Error(`Async component timed out after ${options.timeout}ms.`)
                    error.value = err
                }, options.timeout)
            }

            const placeholder = {type: Text, children: ''}

            return () => {
                if (loaded.value) {
                    return {type: InnerComp}
                } else if (error.value && options.errorComponent) {
                    return {type: options.errorComponent, props: {error: error.value}}
                } else if (loading.value && options.loadingComponent) {
// 如果异步组件正在加载，并且用户指定了 Loading 组件，则渲染Loading 组件
                    return {type: options.loadingComponent}
                } else {
                    return placeholder
                }
            }
        }
    }
}
```

整体实现思路类似于超时时长与 Error 组件，有以下几个关键点。

- 需要一个标记变量 loading 来代表组件是否正在加载。

- 如果用户指定了延迟时间，则开启延迟定时器。定时器到时后，再将 loading.value 的值设置为 true。

- 无论组件加载成功与否，都要清除延迟定时器，否则会出现组件已经加载成功，但仍然展示 Loading 组件的问题。

- 在渲染函数中，如果组件正在加载，并且用户指定了 Loading 组件，则渲染该 Loading 组件。

另外有一点需要注意，当异步组件加载成功后，会卸载 Loading 组件并渲染异步加载的组件。为了支持 Loading 组件的卸载，我们需要修改 unmount 函数，如以下代码所示：

```javascript
function unmount(vnode) {
    if (vnode.type === Fragment) {
        vnode.children.forEach(c => unmount(c))
        return
    } else if (typeof vnode.type === 'object') {
// 对于组件的卸载，本质上是要卸载组件所渲染的内容，即 subTree
        unmount(vnode.component.subTree)
        return
    }
    const parent = vnode.el.parentNode
    if (parent) {
        parent.removeChild(vnode.el)
    }
}
```

对于组件的卸载，本质上是要卸载组件所渲染的内容，即subTree。所以在上面的代码中，我们通过组件实例的 vnode.component 属性得到组件实例，再递归地调用 unmount 函数完成 vnode.component.subTree 的卸载。

### 重试机制

重试指的是当加载出错时，有能力重新发起加载组件的请求。在加载组件的过程中，发生错误的情况非常常见，尤其是在网络不稳定的情况下。因此，提供开箱即用的重试机制，会提升用户的开发体验。

异步组件加载失败后的重试机制，与请求服务端接口失败后的重试机制一样。所以，我们先来讨论接口请求失败后的重试机制是如何实现的。为此，我们需要封装一个 fetch 函数，用来模拟接口请求：

```javascript
function fetch() {
    return new Promise((resolve, reject) => {
// 请求会在 1 秒后失败
        setTimeout(() => {
            reject('err')
        }, 1000);
    })
}
```

假设调用 fetch 函数会发送 HTTP 请求，并且该请求会在 1 秒后失败。为了实现失败后的重试，我们需要封装一个 load 函数，如下面的代码所示：

```javascript
// load 函数接收一个 onError 回调函数
function load(onError) {
// 请求接口，得到 Promise 实例
    const p = fetch()
// 捕获错误
    return p.catch(err => {
// 当错误发生时，返回一个新的 Promise 实例，并调用 onError 回调，
// 同时将 retry 函数作为 onError 回调的参数
        return new Promise((resolve, reject) => {
// retry 函数，用来执行重试的函数，执行该函数会重新调用 load 函数并发送请求
            const retry = () => resolve(load(onError))
            const fail = () => reject(err)
            onError(retry, fail)
        })
    })
}
```

load 函数内部调用了 fetch 函数来发送请求，并得到一个 Promise 实例。接着，添加 catch 语句块来捕获该实例的错误。
当捕获到错误时，我们有两种选择：要么抛出错误，要么返回一个新的 Promise 实例，并把该实例的 resolve 和 reject 方法暴露给用户，让用户来决定下一步应该怎么做。
这里，我们将新的 Promise 实例的 resolve 和 reject 分别封装为 retry 函数和 fail 函数，并将它们作为 onError 回调函数的参数。
这样，用户就可以在错误发生时主动选择重试或直接抛出错误。下面的代码展示了用户是如何进行重试加载的：

```javascript
// 调用 load 函数加载资源
load(
// onError 回调
    (retry) => {
// 失败后重试
        retry()
    }
).then(res => {
// 成功
    console.log(res)
})
```

基于这个原理，我们可以很容易地将它整合到异步组件的加载流程中。具体实现如下：

```javascript
function defineAsyncComponent(options) {
    if (typeof options === 'function') {
        options = {
            loader: options
        }
    }
    const {loader} = options
    let InnerComp = null
// 记录重试次数
    let retries = 0

// 封装 load 函数用来加载异步组件
    function load() {
        return loader()
            // 捕获加载器的错误
            .catch((err) => {
// 如果用户指定了 onError 回调，则将控制权交给用户
                if (options.onError) {
// 返回一个新的 Promise 实例
                    return new Promise((resolve, reject) => {
// 重试
                        const retry = () => {
                            resolve(load())
                            retries++
                        }
// 失败
                        const fail = () => reject(err)
// 作为 onError 回调函数的参数，让用户来决定下一步怎么做
                        options.onError(retry, fail, retries)
                    })
                } else {
                    throw error
                }
            })
    }

    return {
        name: 'AsyncComponentWrapper',
        setup() {
            const loaded = ref(false)
            const error = shallowRef(null)
            const loading = ref(false)

            let loadingTimer = null
            if (options.delay) {
                loadingTimer = setTimeout(() => {
                    loading.value = true
                }, options.delay);
            } else {
                loading.value = true
            }
// 调用 load 函数加载组件
            load()
                .then(c => {
                    InnerComp = c
                    loaded.value = true
                })
                .catch((err) => {
                    error.value = err
                })
                .finally(() => {
                    loading.value = false
                    clearTimeout(loadingTimer)
                })

        }
    }
}
```

如上面的代码及注释所示，其整体思路与普通接口请求的重试机制类似。

## 函数式组件

函数式组件的实现相对容易。一个函数式组件本质上就是一个普通函数，该函数的返回值是虚拟 DOM。
本章章首曾提到：“在 Vue.js 3 中使用函数式组件，主要是因为它的简单性，而不是因为它的性能好。
”这是因为在 Vue.js 3 中，即使是有状态组件，其初始化性能消耗也非常小。

在用户接口层面，一个函数式组件就是一个返回虚拟 DOM 的函数，如下面的代码所示：

```javascript
function MyFuncComp(props) {
    return {type: 'h1', children: props.title}
}
```

函数式组件没有自身状态，但它仍然可以接收由外部传入的props。为了给函数式组件定义 props，我们需要在组件函数上添加静态的 props 属性，如下面的代码所示：

```javascript
function MyFuncComp(props) {
    return {type: 'h1', children: props.title}
}

// 定义 props
MyFuncComp.props = {
    title: String
}
```

在有状态组件的基础上，实现函数式组件将变得非常简单，因为挂载组件的逻辑可以复用 mountComponent 函数。为此，我们需要在 patch 函数内支持函数类型的 vnode.type，如下面 patch 函数的代码所示：

```javascript
function patch(n1, n2, container, anchor) {
    if (n1 && n1.type !== n2.type) {
        unmount(n1)
        n1 = null
    }
    const {type} = n2
    if (typeof type === 'string') {

    } else if (type === Text) {

    } else if (type === Fragment) {

    } else if (
// type 是对象 --> 有状态组件
// type 是函数 --> 函数式组件
        typeof type === 'object' || typeof type === 'function'
    ) {
// component
        if (!n1) {
            mountComponent(n2, container, anchor)
        } else {
            patchComponent(n1, n2, anchor)
        }
    }
}
```

在 patch 函数内部，通过检测 vnode.type 的类型来判断组件的类型：

- 如果 vnode.type 是一个对象，则它是一个有状态组件，并且 vnode.type 是组件选项对象；

- 如果 vnode.type 是一个函数，则它是一个函数式组件。

但无论是有状态组件，还是函数式组件，我们都可以通过 mountComponent 函数来完成挂载，也都可以通过 patchComponent 函数来完成更新。

下面是修改后的 mountComponent 函数，它支持挂载函数式组件：

```javascript
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
// 检查是否是函数式组件
    const isFunctional = typeof vnode.type === 'function'

    let componentOptions = vnode.type
    if (isFunctional) {
// 如果是函数式组件，则将 vnode.type 作为渲染函数，将vnode.type.props 作为 props 选项定义即可
        componentOptions = {
            render: vnode.type,
            props: vnode.type.props
        }
    }
}
```

可以看到，实现对函数式组件的兼容非常简单。首先，在mountComponent 函数内检查组件的类型，如果是函数式组件，则直接将组件函数作为组件选项对象的 render 选项，并将组件函数的静态 props 属性作为组件的 props 选项即可，其他逻辑保持不变。
当然，出于更加严谨的考虑，我们需要通过 isFunctional 变量实现选择性地执行初始化逻辑，因为对于函数式组件来说，它无须初始化 data 以及生命周期钩子。
从这一点可以看出，函数式组件的初始化性能消耗小于有状态组件。

## 总结

在本章中，我们首先讨论了异步组件要解决的问题。异步组件在页面性能、拆包以及服务端下发组件等场景中尤为重要。
从根本上来说，异步组件的实现可以完全在用户层面实现，而无须框架支持。但一个完善的异步组件仍需要考虑诸多问题，例如：

- 允许用户指定加载出错时要渲染的组件；

- 允许用户指定 Loading 组件，以及展示该组件的延迟时间；

- 允许用户设置加载组件的超时时长；

- 组件加载失败时，为用户提供重试的能力。

因此，框架有必要内建异步组件的实现。

Vue.js 3 提供了 defineAsyncComponent 函数，用来定义异步组件。

接着，我们讲解了异步组件的加载超时问题，以及当加载错误发生时，如何指定 Error 组件。
通过为 defineAsyncComponent 函数指定选项参数，允许用户通过 timeout 选项设置超时时长。
当加载超时后，会触发加载错误，这时会渲染用户通过 errorComponent 选项指定的 Error 组件。

在加载异步组件的过程中，受网络状况的影响较大。当网络状况较差时，加载过程可能很漫长。
为了提供更好的用户体验，我们需要在加载时展示 Loading 组件。所以，我们设计了 loadingComponent 选项，以允许用户配置自定义的 Loading 组件。
但展示 Loading 组件的时机是一个需要仔细考虑的问题。为了避免 Loading 组件导致的闪烁问题，我们还需要设计一个接口，让用户能指定延迟展示 Loading 组件的时间，即 delay 选项。

在加载组件的过程中，发生错误的情况非常常见。所以，我们设计了组件加载发生错误后的重试机制。在讲解异步组件的重试加载机制时，我们类比了接口请求发生错误时的重试机制，两者的思路类似。

最后，我们讨论了函数式组件。它本质上是一个函数，其内部实现逻辑可以复用有状态组件的实现逻辑。为了给函数式组件定义props，我们允许开发者在函数式组件的主函数上添加静态的 props 属性。
出于更加严谨的考虑，函数式组件没有自身状态，也没有生命周期的概念。所以，在初始化函数式组件时，需要选择性地复用有状态组件的初始化逻辑。